--- Page 1 ---
CANADA

PROVINCE DE QUEBEC
DISTRICT DE GASPE

NO : 110-06-000001-135

COUR SUPERIEURE
(Recours collectifs)

(..)

OMITE _INONDATION SUNNY BANK

Requérante

-et-
ANDREW B. PATTERSON

Personne désignée

-C-

(...) MINISTERE DES TRANSPORTS DU
QUEBEC, représenté par le Procureur
Général du Québec, ayant une place

d’affaire au 300, boulevard Jean Lesage,
bureau 1.03 & Québec, district de Québec

GiK 8K6;

intimé

-et-

MINISTERE DE LA _SECURITE
PUBLIQUE représenté par le Procureur
Général du Québec, ayant une_ place

d’affaire au 300, boulevard Jean Lesage,
bureau 1.03 a Québec, district de Québec

GiK 8K6:

Mis en cause

REQUETE AMENDEE POUR AUTORISATION D’EXERCER

UN RECOURS COLLECTIF
(Article 1002 C.p.c.)


--- Page 2 ---
A_L’HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, JUGE DE LA COUR

SUPERIEURE DESIGNE POUR ENTENDRE LE PRESENT DOSSIER, LE

REQUERANT EXPOSE CE QUI SUIT:

Dans le but de faciliter la lecture et comme les amendements sont tout au
long de la requéte, les paragraphes ci-aprés ne seront pas soulignés:

La requérante Comité Inondation Sunny Bank est‘un organisme & but non
lucratif constitué en vertu de la. Partie Ill de la Loi sur les compagnies,
L.R.Q. c. C-38 et elle a notamment pour objet de regrouper et de
représenter les personnes ayant été victimes des inondations du 15
décembre 2010 a Sunny Bank, tel qu ‘il appett . dune copie des lettres
patentes produites en liasse comme piéce R-1;

La requérante demande l’autorisation d’exercer un: ecours collectif pour le
compte des personnes faisant partie du groupe décrit ci-aprés et désigne,
pour les fins de ce recours, Monsieur Andrew B. Patterson comme
personne désignée;

Andrew B. Patterson est linitiateur des présentes procédures et il est
aussi l'un des*membres fondateurs et administrateur de la requérante;

La requérante désire exercer un recours collectif pour le compte des
personnes faisant partie du groupe ci-aprés décrit, et dont la personne
désignée, M. Patterson, est lui-méme membre, a savoir :

Toute personne physique et morale propriétaire ou locataire
de biens situés a Sunny Bank, qui a subi des dommages
matériels et/ou des troubles et inconvénients en raison des
inondations du 15 décembre 2010.

Les faits qui donneraient ouverture a un recours individuel de la part de la
personne désignée et de la requérante contre l’intimée sont les suivants :

L’historique des inondations a Sunny Bank

6.

Sunny Bank est un secteur de la municipalité de Gaspé qui compte
environ cent quatre-vingt-un (181) résidents, comprend environ quatre-
vingt-dix-neuf (99) batiments et couvre une superficie d’environ trois
kilometres carrés (3 km’);

Toute référence 4 Sunny Bank dans le cadre des présentes désigne le
secteur dont les limites sont tracées sur la carte déposée comme
piece R-2;

Ce quartier se trouve au sud de la riviére York;

Avant 1952, une plaine d’environ 700 métres de large située en bordure
de la riviére York était submergée presque chaque année lors de la crue
des eaux, tel qu’indiqué sur la carte déposée comme piéce R-3;


--- Page 3 ---
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

Plus précisément quant a Sunny Bank, la plaine inondable se situant du
cété sud de la riviére York est représentée comme « Level 1 » sur la carte
déposée comme piéce R-4;

A cette époque, une route traversait la plaine inondable et la riviére York
pour se rendre dans le secteur de Wakeham de Gaspé;

En 1952, l’intimée a construit une nouvelle route incluant un pont (ci-aprés
la « construction de 1952 ») pour traverser la riviere York et se rendre
dans le secteur Wakeham, a l’endroit indiqué par la ligne pointillée sur la
carte R-4;

Cette construction de 1952 était plus élevée que lancien chemin qui
menait a Wakeham;

La construction de 1952 située dans la plaine inondable prés de Sunny
Bank bouleversait l’6coulement naturel de l'eau vers lest lors de la crue
des eaux;

En conséquence, un surplus d’eau s’accumulait sur les berges de la
riviére York prés de Sunny Bank, empiétant ainsi sur la zone résidentielle
délimitée comme « Level 2 » sur la carte R-4;

En 1977, lintimée a construit une deuxiéme route, encore plus élevée que
celle de 1952 (ci-aprés « la construction de 1977 »), a P'endroit indiqué sur
la carte R-4;

Cette route constitue une partie de l’actuel boulevard de York et bloque
davantage l’écoulement de l’eau vers l’est lors de la crue des eaux;

Apres la construction de 1977, notamment en 1977, 1980, 1981, 1983,
1997, 1999, 2004, 2009, 2010 et 2011, des batiments appartenant aux
membres du groupe ont été inondés et le niveau de l’eau a atteint des
sommets sans précédent lors de la crue des eaux, empiétant ainsi sur la
zone résidentielle délimitée comme « Level 3 » sur la carte R-4;

L’inondation du 15 décembre 2010

19. .

20.

21.

22.

Du 13 au 15 décembre 2010, de fortes pluies se sont abattues sur Gaspé
causant le débordement de Ia riviére York;

Selon les données recueillies par Environnement Canada, deux cent
quarante-six et quatre millimétres (246,4 mm) de pluies sont tombés sur
Gaspé en trois jours, tel qu’il appert du Rapport de données quotidiennes
pour décembre 2010, piece R-5;

Le 15 décembre 2010, les eaux ont encore une fois atteint la zone
délimitée comme « Level 3 » sur la carte R-4;

Des résidences et des commerces ont été inondés, ce qui a forcé
’évacuation des résidents, dont certains par bateau puisque la route était
recouverte d’eau;


--- Page 4 ---
23.

24.

25.

On peut constater sur les photos déposées en liasse comme piece R-6
que le cdété ouest de la construction de 1977 est submerge par l'eau,
tandis que le cété est ne l’est pas;

L’arpenteur Christian Roy a d’ailleurs mesuré le niveau de l'eau de chaque
cété de la route en question, le tout tel qu’il appert du rapport de M. Roy
du 15 décembre 2010, piéce R-7;

Ason apogée, le niveau de l’eau a l’ouest de la construction de 1977 était
1,28 métre plus élevé qu’a lest;

La situation de la personne désignée

26.

27.

28.

29.

30.

La personne désignée, Monsieur Patterson, est propriétaire ou
copropriétaire de quatre batiments situés @ Sunny Bank, portant les
adresses civiques Suivantes :

a) 15, rue de Sunny Bank;
b) 19, rue de Sunny Bank;
c) 72, rue de Sunny Bank;
d) 1058, boulevard York Quest.

le tout tel qu’il appert des extraits du rdéle d’évaluation fonciére de Gaspé
déposés en liasse, piéce R-8;

L’inondation survenue le 15 décembre 2010 a causé des dommages
importants aux immeubles de M. Patterson et aux biens qui s’y trouvaient;

Une importante quantité d’eau s'est infiltrée dans les sous-sols de trois de
ses immeubles :
a) 15, rue Sunny Bank :cent quatre-vingt-dix-huit centimetres (198 cm)
d’eau recouvraient les planchers du sous-sol de l'immeuble;

b) 19, rue Sunny Bank : soixante et onze centimetres (71 cm) d'eau
recouvraient les planchers du sous-sol de l’immeuble;

c) 72, rue de Sunny Bank : aucune accumulation;

d) 1058 boulevard York: soixante-six centimetres (66 cm) d’eau
recouvraient les planchers du sous-sol de son immeuble situé au ;

a) 15 Sunny Bank, residence louée

Aprés la construction de ja route en 1952, il y avait fréquemment des
inondations de quelques pouces d’eau au sous-sol du 15, rue de Sunny
Bank lors de la crue des eaux;

Apres la construction de la route en 1977, il était frequent d’avoir deux a
trois pieds d’eau qui recouvrait le plancher du sous-sol au printemps;


--- Page 5 ---
31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

A2.

43,
44,

Ainsi, les seuls items laissés dans le sous-sol étaient : une pompe a l'eau,
un réservoir a eau chaude et une fournaise que |’on avait suspendue;

Lors de linondation de décembre 2010, eau a atteint une hauteur de 7
pieds V2, atteignant presque |’étage principal;

Tout ce qui se trouvait dans le sous-sol a été perdu : la pompe a eau et le
réservoir a eau chaude ont dd étre remplacés;

De plus, les fondations ont été endommagées et le systeme de plomberie
a dd 6tre remplacé, dont une installation septique;

b) 19 Sunny Bank, résidence principale

Le matin du 15 décembre, M. Patterson a constaté que de l'eau avait
commencé a sinfiltrer dans sa maison: 5 a 7 centimétres d'eau
recouvraient le plancher du sous-sol;

Immédiatement, M. Patterson est sorti s’acheter une pompe a eau, est
retourné chez lui et l'a mise en marche afin de tenter de retirer l'eau du
sous-sol, mais l'eau montait trop vite;

Vers 23 heures ce méme jour, soixante-onze centimétres (71 cm) d'eau
recouvraient le plancher;

Le lendemain, l'eau s’était retirée et tout ce qui se trouvait dans le sous-
sol était gravement endommagé ou perdu;

Quatre amis se sont alors présentés chez M. Patterson, pour l’aider a
dégarnir les murs du sous-sol;

Deux amies de son épouse les ont aidé a nettoyer, laver et récupérer le
plus d’objets possible;

Malgré tout, M. Patterson a notamment perdu les objets suivants qui se
trouvaient au sous-sol: un congélateur et un frigo (incluant la nourriture),
une laveuse et une sécheuse, un divan, une table de billard, un systeme
stéréo, une télévision, un ordinateur, des vétements, des sacs de
couchage et plusieurs outils de son atelier;

D’autres biens se trouvant 4 l’extérieur de l'immeuble ont été gravement
endommagés, tels :

a) une fournaise a bois utilisée pendant I'hiver pour réchauffer les trois
immeubles ayant été inondés;

b) une génératrice électrique qui se trouvait dans leur hangar qui a, lui
aussi été inondé;
Les travaux de nettoyage se sont poursuivis jusqu’a Noél;

Apres la période des Fétes, M. Patterson a contacté |l’entreprise
spécialisée Duguay & Duguay pour terminer le nettoyage et procéder a la
désinfection des lieux;


--- Page 6 ---
45.

46.

47.
48.

49.

50.

51.

52.

53.

Aux mois de janvier et février 2011, M. Patterson a isolé et scellé les murs
extérieurs, remplacés la laveuse et la sécheuse et reconstruit la piéce;

Ce n’est qu’en juin 2011 que les travaux de construction pour restaurer le
sous-sol dans son état d'origine ont été terminés;

d) 1058 boulevard York, immeuble locatif

En raison de l'inondation du sous-sol, tout ce qui s’y trouvait a été perdu;

M. Patterson et sa femme ont passé un mois a exécuter des rénovations
au courant de I’été 2013 dans le but de vendre cet immeuble;

ils ont contacté un agent d’immeuble, qui a refusé le mandat de vendre
leur propriété, au motif qu’il serait trés difficile de la vendre puisqu’elle se
situait dans une zone inondable;

Malgré tout, M. Patterson a installé une pancarte « A vendre », mais sans
SUCCES;

Les conséquences de linondation de décembre 2010 ont affecté
M. Patterson et sa famille financiérement, psychologiquement et
physiquement;

Les travaux de reconstruction des trois batiments décrits ci-haut se sont
déroulés sur une période d’environ deux ans et demi;

M. Patterson et sa femme qui sont a la retraite ont vu leurs projets de
retraite anéantis en raison de la perte financiére qu’ils ont subie et de la
perte de valeur de leurs immeubles locatifs;

Les dommages de la personne désignée

54.

En date des présentes, les dommages s’établissent comme suit :
a) 15 Sunny Bank :
i. Dommages matériels : 8 300,00$
ii. Cott de reconstruction : 68 000,00 $
iii. Perte de temps : 8 heures a 15$ de l'heure, soit 120,00 $
b) 19 Sunny Bank :
i. Dommages mateériels : 49 837,34 $
ii. Cott de démolition : 9 060,59 $
iii. Coat de reconstruction : 10 599,76 $


--- Page 7 ---
e)

f)

iv. Perte de temps: 612 heures a 15$ de I’heure, soit
9 180,00 $

1058 boulevard York :
i. Dommages matériels : 707,53 $
ii. Perte de temps : 7 heures a 15$ de I’heure, soit 105,00 $

Perte de valeur des immeubles (zone a haut taux de risque
d'inondation), valeur a déterminer;

Troubles et inconvénients tels que perte de jouissance de la vie,
inquiétudes, craintes de la survenance d’autres inondations dés
qu'il pleut, soit 5 000,00 $ par immeuble (locatif, résidentiel ou
commercial);

Tout autre dommage non-indemnisé par les assureurs;

Les dommages des membres

55. M. Patterson a obtenu des informations sur les dommages subis par
environ 27 membres, tels que :

a)
b)
)

(2)

2 2

=

Dommages aux biens meubles;
Dommages aux immeubles;
Affaiblissement de la structure par l'eau;
Coit de démolition;

Cott de reconstruction;

Travaux requis pour la protection de limmeuble a légard de
nouvelles inondations;

Perte de valeur de limmeuble (zone a haut taux de risque
d'inondation);

Franchises des assureurs;

Dommages non-indemnisés par les assureurs ou par le
Programme d’aide financiére aux sinistrés du Ministére de la
Sécurité publique;

Perte de couverture d’assurance ou difficultés d’obtenir la
protection contre les inondations;

Augmentation des primes d’assurances habitation eV/ou de la
franchise;


--- Page 8 ---
l) Nettoyage, produits et accessoires;

m) Coit d’électricité (utilisation du chauffage pour sécher les lieux);

n) Perte de revenus de location et dédommagement des locataires
évincés;

0) Frais pour se reloger;

p) Perte de temps et de travail afin de minimiser les dommages;

q) Troubles et inconvénients tels que perte de jouissance de la vie,
inquiétudes, craintes de la survenance d'autres inondations,
stress causé par les présentes inondations et crainte de perdre
ses locataires;

r) Perte de salaire et/ou de journée de congé;

Le programme d'aide financiére gouvernemental

56.

57.

58.

Le Programme général d’aide financiére aux sinistrés administré par le
Ministére de la Sécurité publique a permis aux membres du groupe de
recevoir une aide financiére pour compenser une partie des dommages
qu’ils ont subis, le tout tel qu'il appert de la brochure remise a M.
Patterson et déposée comme piéce R-9;

Cette assistance financiere couvre uniquement les dommages aux
particuliers indiqués aux annexes A a D de la piece R-9;

En vertu de ce programme, M. Patterson a regu a regu une aide financiére
totalisant environ 18 000,00 $;

La responsabilité de I’intimée

59.

60.

61.

62.

L’intimée a commis une faute en construisant une route affectée d’un vice
de construction et/ou une faute dans l’entretien qui est a l’origine des
inondations majeures a Sunny Bank et ensuite, en n’exécutant pas les
travaux requis pour corriger la situation;

Les dommages subis par les membres sont la conséquence directe de
l'incurie et de la négligence de l'intimée a corriger et a entretenir la route
construite en 1977;

De plus, l'intimée connaissait le probleme d'inondation a Sunny Bank
causé par la construction de 1977;

En effet, de 1977 a ce jour, l'intimée et les membres du groupe ont
échangé plusieurs dizaines de lettres 4 propos des inondations et de la
cause de ces inondations;


--- Page 9 ---
63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

En 1987, 'Honorable André Marceau de la Cour provinciale a tenu le
Ministére des Transports responsable des dommages subis par M. Bruce
Patterson et l’a condamné a payer 4 ce dernier la somme de 1 400,00 $
pour compenser les dommages qu'il a subis lors de l'inondation survenue
le 19 mai 1981 a Sunny Bank, tel qu’il appert du jugement déposé comme
piéce R-10;

Dans son jugement, le juge Marceau retient la responsabilité de l’intimée
pour avoir omis d’effectuer une maintenance suffisante des calverts de la

- construction de 1977;

Dés mars 2011, soit environ trois mois aprés les inondations de décembre
2010, M. Patterson a transmis a l'intimée une estimation des dommages
subis par 27 membres;

Le 30 novembre 2012, M. Patterson s’est déplacé a Québec pour
rencontrer trois représentants de l'intimée soit Messieurs Richard Dionne,
Christian Poirier et Philippe-Huber Roy-Gosselin, le tout tel qu'il appert du
compte-rendu de la réunion préparé par l'intimée, piéce R-11;

Richard Dionne occupe la fonction de Directeur régional du Bas-Saint-
Laurent, Gaspésie et lles de la Madeleine de I’intimée;

Christian Poirier et Philippe-Huber Roy-Gosselin sont ingénieurs et
travaillent pour l'intimée sous la Direction des structures;

Les sujets abordés lors de la rencontre étaient les suivants :

« 1. Ongoing study of the Sunny Bank flooding made by the Hydraulic
module;

2. What is to come with the study;

3. The intents of both parties regarding the claim and future actions
to be taken» ,

Le compte rendu R-12 relate les faits suivants :

a) En mai 2011, l’ingénieur Poirier a visite Sunny Bank pour noter la
difference du niveau de l'eau a lest et a l’ouest de la route
construite par l’intimée;

b) En mai 2012, les ingénieurs Roy-Gosselin et Josée Emond ont
également visité Sunny Bank pour recueillir des données sur le
débit et le niveau de l'eau de la riviére York;

c) L’intimée entreprenait une étude Hydraulique dont le coi était de
ordre de 200 000,00 $;

d) L’objectif de l'étude était la suivante :

« The study is meant to determine whether Transport
Quebec has a responsibility or not in the Sunny Bank
Flooding, and to what extend that responsibility might be.”


--- Page 10 ---
e) Les représentants de l'intimée ont mentionné qu’ils étaient en
attente des résultats de l'étude avant d’accepter la responsabilité
des inondations de 2010;

' f) «However, according to Mr. Dionne, Transport Quebec is
prepared to accept partial responsibility should the results of the
study demonstrate the causeway is responsible for the flooding of
Sunny Bank »;

71. Au début du mois de juin 2013, deux évaluateurs de lintimée se sont
rendus a Sunny Bank et ont visité tous les résidents ayant été affectés par
les inondations du 15 décembre 2010;

72. Lise Thériault, adjointe a la direction de Transporis Québec a Il’époque, a
informé M. Patterson que I’étude hydraulique aurait été complétée en
septembre 2013;

Les faits qui donnent ouverture a un recours individuel de la part de
chacun des membres du groupe

73. M. Patterson a rencontré plusieurs autres résidents de Sunny Bank ayant
subi des dommages suite a l'inondation du 15 décembre 2013;

74. Les membres du groupe que demande de représenter la requérante sont
dans une situation identique, similaire ou connexe a celle de la personne
désignée en ce que :

a. lls ont tous subi des dommages a leurs biens et/ou des troubles
et inconvénients a la suite de l’inondation du 15 décembre 2010;

b. Les dommages subis par chacun des membres du groupe /ont
été en conséquence de la faute de l’intimée et de sa négligence;

c. Chacun des membres du groupe a, comme la personne
désignée, le droit de réclamer compensation pour les
dommages qu'il a subis en raison des fautes de l’intimée;

d. Chacun des membres du groupe requiert que lintimée procéde
aux travaux correctifs et d’entretien nécessaires afin que les
inondations cessent;

La composition du groupe rend difficile ou peu pratique l’application des
articles 59 ou 67 du Code de procédure civile

75. Le nombre de membres du groupe que la requérante entend représenter
est d’environ cent-cing (105) propriétaires d’immeubles et environ quinze
(15) locataires;

10


--- Page 11 ---
76.

77.

78.

79.

Compte tenu des expertises nécessaires, le recours collectif est la seule
procédure qui permet a tous les membres du groupe d’avoir accés a la
justice;

Tel qu'il appert de la piéce R-12, lintimée estime qu’une étude
hydraulique est nécessaire pour établir si elle est responsable des
inondations de la zone résidentielle €4 Sunny Bank et que cette étude
cotite environ de 200 000$;

La cause des inondations soulévera des aspects techniques, telle
l'analyse de la construction réalisée par l’intimée, ce qui nécessitera
d’impliquer des temoins experts dont les cots dépasseraient largement la
valeur des réclamations individuelles des membres du groupe;

Dans ces conditions, il serait peu pratique, sinon impossible d’obtenir un
mandat individuel de chacune de ces personnes ou de prendre autant
d’actions qu’il y a de membres;

La requérante et la personne désignée

80.

81.

82.
83.

84.

85.

86.

87.

88.

La requérante est un organisme a but non lucratif qui a été constitué afin
de regrouper et de représenter les victimes des inondations récurrentes a
Sunny Bank;

Les objets pour lesquels la requérante a été constituée sont intimement
liés aux intéréts des membres du groupe qu'elle entend représenter;

M. Patterson est l'un des fondateurs de la requérante;

ll est dans une situation semblable sinon identique a celle des autres
membres du groupe;

il a pris initiative de déposer les présentes procédures en recours
collectif, et ce, au bénéfice de tous les autres membres du groupe;

ll a ensuite identifié et retenu les services des procureurs soussignés
lorsqu’il a appris qu’il devait étre représenté par avocat dans le cadre des
présentes;

M. Patterson a renconitré les représentants de lintimée et leur a envoyé
plusieurs lettres, et ce dans le but de les informer des dommages subis
par les membres du groupe et les conscientiser a la situation récurrente
des inondations causées par leur construction;

il s'est intéressé activement a la présente affaire, il est bien informé de la
situation par les autres membres qui le supporte dans la présente
procédure;

M. Patterson et la requérante collaborent avec leurs procureurs pour
mener a bien le présent recours collectif;

11


--- Page 12 ---
89. Ils sont dGment représentés par une firme d’avocats ayant une grande
expérience en matiére de recours collectifs;

La nature du recours que la requérante entend exercer

90. La requérante demande l’autorisation d’exercer un recours en injonction
interlocutoire et permanente et en responsabilité civile;

Les questions communes

91. La requérante désire étre autorisée a soumetire au juge du fond les
questions communes suivantes :

a) La construction de 1977 est-elle affectée d’un vice de construction
et/ou était-elle mal entretenue?

b) L’intimée a-t-elle l’obligation d’entretenir la construction de 1977?

c) Le vice de construction et/ou le défaut d’entretien de la route ont-ils
causé ou ont-ils contribué aux inondations du 15 décembre 2010?

d) L'intimée a-t-elle commis une faute en n’exécutant pas les travaux de
corrections nécessaires alors qu'elle connaissait le probleme
d'‘inondation a Sunny Bank?

e) Les membres du groupe ont-ils le droit de demander a I'intimée
d’exécuter les travaux de corrections requis ainsi que l'entretien de la
construction pour que cessent les inondations a Sunny Bank causées
ou aggravées par la construction de 1977?

92. La seule question individuelle 4 chacun des membres du groupe consiste
a déterminer, a l'occasion des réclamations individuelles, le montant des
dommages que chacun d’eux a subi;

Les conclusions recherchées

93. Les conclusions que la requérante recherche sont les suivantes :
a) ACCUEILLIR la requéte en recours collectif;

b) ORDONNER 4 lintimée d’exécuter les travaux de correction et
d’entretien requis pour que cessent les inondations 4 Sunny Bank;

Cc) DECLARER aque l'intimée est responsable des dommages subis par
les membres du groupe

12


--- Page 13 ---
d) CONDAMNER lintimée a indemniser tous et chacun des membres
du groupe et a leur payer le montant de tous les dommages qu’ils
ont subis, notamment les dommages matériels aux biens mobiliers et
immobiliers ainsi qu’une somme de 5 000$ par immeuble (locatif,
résidentiel ou commercial) pour compenser les troubles et
inconvénients notamment, inquiétudes, stress, perte de jouissance
de la vie et crainte et insécurité résultant de l'inondation du 15
décembre 2010 et de la possibilité d'inondations futures, le tout avec
intéréts plus l'indemnité additionnelle prévue a l'article 1619 du Code
civil du Québec et, selon la nature des dommages octroyés et la
preuve qui en sera faite;

e) CONDAMNER lI'intimée a payer a la personne désignée, une somme
a @tre déterminée, a titre de dommages matériels ainsi qu’une
somme de 5 000$ par immeuble (locatif, résidentiel ou commercial) a
tire de troubles et inconvénients, avec intéréts et l'indemnité
additionnelle prévue a l'article 1619 du Code civil du Québec;

f) ORDONNER que les dommages fassent l'objet de réclamations
individuelles, le tout selon la procédure a étre établie ultérieurement
sur requéte de la requérante;

g) LE TOUT AVEC DEPENS, y compris les frais d'avis et les frais
d’'experts encourus tant pour leurs études, leur recommandations,
leurs rapports et leur présence devant le Tribunal;

94. La requérante propose que le recours collectif soit exercé devant la Cour
supérieure siégeant dans le district de Gaspé;

POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL :
ACCUEILLIR la requéte de la requérante;

AUTORISER l’exercice du recours collectif en injonction interlocutoire, en
injonction permanente et en dommages et intéréts;

ATTRIBUER au Comité Inondation Sunny Bank le statut de représentante aux
fins d’exercer ledit recours collectif;

DEFINIR le groupe comme suit :

Toute personne physique et morale propriétaire ou locataire
de biens situés 4 Sunny Bank, qui a subi des dommages
matériels et/ou des troubles et inconvénients en raison des
inondations du 15 décembre 2010.

13


--- Page 14 ---
ATTRIBUER a Andrew B. Patterson le statut de personne désignée;

IDENTIFIER comme suit les principales questions de faits et de droit qui
seront traitées collectivement;

a) La construction de 1977 est-elle affectée d’un vice de construction
et/ou était-elle mal entretenue?

b) L'’intimée a-t-elle l’obligation d’entretenir la construction de 1977?

c) Le vice de construction et/ou le défaut d’entretien de la route ont-ils
causé ou ont-ils contribué aux inondations du 15 décembre 2010?

d) L’intimée a-t-elle commis une faute en n’exécutant pas les travaux de
corrections nécessaires alors qu'elle connaissait le probleme
d’inondation a Sunny Bank?

e) Les membres du groupe ont-ils le droit de demander a Iintimée
d’exécuter les travaux de corrections requis ainsi que l’entretien de la
construction pour que cessent les inondations a Sunny Bank causées
ou aggravées par la construction de 1977?

IDENTIFIER comme suit les conclusions recherchées qui s’y rattachent :
a) ACCUEILLIR la requéte en recours collectif;

b) ORDONNER 4 I'intimée d’exécuter les travaux de correction et
d’entretien requis pour que cessent les inondations 4 Sunny Bank;

c) DECLARER que I'intimée est responsable des dommages subis par
les membres du groupe

d) CONDAMNER lintimée a indemniser tous et chacun des membres
du groupe et a leur payer le montant de tous les dommages qu’ils
ont subis, notamment les dommages matériels aux biens mobiliers et
immobiliers ainsi qu’une somme de 5 000$ par immeuble (locatif,
résidentiel ou commercial) pour compenser les troubles et
inconvénients notamment, inquiétudes, stress, perte de jouissance
de la vie et crainte et insécurité résultant de Pinondation du 15
décembre 2010 et de la possibilité d'inondations futures, le tout avec
intéréts plus l'indemnité additionnelle prévue a l'article 1619 du Code
civil du Québec et, selon la nature des dommages octroyés et la
preuve qui en sera faite;

e) CONDAMNER l'intimée a payer a la personne désignée, une somme

a 6tre déterminée, a titre de dommages matériels ainsi qu'une
somme de 5 000$ par immeuble (locatif, résidentiel ou commercial) a

14


--- Page 15 ---
tire de troubles et inconvénients, avec intéréts et l'indemnité
additionnelle prévue a l'article 1619 du Code civil du Québec;

f) ORDONNER que les dommages fassent l'objet de réclamations
individuelles, le tout selon la procédure a étre établie ultérieurement
sur requéte de la requérante;

g) LE TOUT AVEC DEPENS, y compris les frais d'avis et les frais
d'experts encourus tant pour leurs études, leur recommandations,
leurs rapports et leur présence devant le Tribunal;

DECLARER qu'a moins d'exclusion, les membres du groupe seront liés par
tout jugement a intervenir sur le recours collectif de la maniére prévue par la
loi;

FIXER le délai d'exclusion a trente (30) jours aprés la date de l'avis aux
membres, délai a l'expiration duquel les membres du groupe qui ne se seront
pas prévalus des moyens d'exclusion seront liés par tout jugement a
intervenir;

ORDONNER la publication dans les trente (30) jours du jugement
d'autorisation de l'avis aux membres dont le contenu et le mode de publication
sera soumis ultérieurement par la requérante;

LE TOUT AVEC DEPENS, Y COMPRIS LES FRAIS D'AVIS ET LES FRAIS
D'EXPERTS ENCOURUS TANT POUR LEURS ETUDES, LEUR
RECOMMANDATIONS, LEURS RAPPORTS ET LEUR PRESENCE
DEVANT LE TRIBUNAL.

Montréal, le 27 mai 2014

SYLVESTRE, FAFARD, PAINCHAUD s.e.n.c.r.[.
Procureurs de la requérante et de la personne désignée

15


--- Page 16 ---
BO S]EDOARCIS MAM
62S9-LE6-P Lg : Xe4
L88C-ZE6-PbS * TAL
BDz OPH (CeqendD) [eejUOYy
dBJEMIy SNUSAE ‘Or.
PHrIuUSs’sS
CNVHONIVd ‘GuV4V4 ‘AYLSSATAS

(a"d°5 ZOOL e191)
JO9]JO9 SINODSI UN 18d1Exa,p

asneo Us SIj/\j

anomand

aLwNDaS VWI 3d JYaLSININ
-jo-

SseuHu|

oaaand

NG SLYOdSNVYL SHG SFYALSINIA
-O-

aeubisap auuosiad

NOSYSLLWd ‘a MAYCNV

-je-

ajuRlenbsy

MNVd ANNNS NOILVGNONI S.LIAIOD

O3gGsSNO AC SONIAOdd
(S}99]]09 sinodey)

SYNAaldsadNS YNOD
GEL-LO0000-90-O1L - ON