--- Page 1 ---
JB-4578

COUR SUPERIEURE

CANADA
PROVINCE DE QUEBEC
DISTRICT DE GASPE
N°: 110-06-000001-135

DATE : Le 23 mars 2015

SOUS LA PRESIDENCE DE: _L’HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, j.c.s.

COMITE INONDATION SUNNY BANK, personne morale a but non lucratif constituée |
en vertu de la Partie lil de la Loi sur les compagnies, RLRQ, c. C-28, ayant son siége |
social au 19, rue Sunny Bank, Gaspé, province de Québec, G4X 2M7.

Requérante
-et-

ANDREW B. PATTERSON

Personne désignée
c.

PROCUREURE GENERALE DU QUEBEC, agissant pour le ministére des Transports
du Québec, organisme créé en vertu de la Loi sur le ministére des Transports, RLRQ,
chapitre M-28.

Intimée
-et-
PROCUREURE GENERALE DU QUEBEC, agissant pour le ministére de la Sécurité
publique du Québec, organisme créé en vertu de la Loi sur le ministére de la sécurité
publique, RLRQ, chapitre M-19.3.

Mise en cause

JUGEMENT
(sur requéte pour autorisation d’exercer un recours collectif)


--- Page 2 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 2

[1] La requérante veut étre autorisée a exercer un recours collectif afin de réclamer
des dommages subis par plusieurs résidents dun secteur ot sont survenues des
inondations en 2010. Selon elle, les inondations sont plus nombreuses et plus
importantes a cet endroit depuis la construction il y a plusieurs années dune route par le
ministere des Transports du Québec (ci-aprés appelé : le « MTQ »).

1. Le contexte

[2] Du 13 au 15 décembre 2010, de fortes pluies se sont abattues sur la Ville de
Gaspé causant le débordement de la Riviére York.

[3] Selon les données émises par Environnement Canada, 246,4 millimetres de
pluie seraient tombés en trois jours. De telles précipitations auraient fait en sorte quune
zone, ou sont situées les résidences des gens visés par le recours collectif, aurait été
complétement couverte deau au point ot des résidents ont dd étre évacués par
bateaux.

[4] Les propriétés concernées étaient toutes situées du cété ouest dune route
construite par le MTQ en 1952. De ce cété, leau aurait été retenue par la route et serait
montée jusquia 1,28 métres plus haut que du cété est.

[5] Les propriétaires et occupants des propriétés touchées par ces inondations de
2010 sont regroupés dans un secteur situé de la Ville de Gaspé connu comme étant
« Sunny Bank ». Dans ce secteur au sud de la Riviére York, fon compte environ 99
batiments (181 propriétaires résidents ainsi que 7 propriétaires non résidents) sur une
superficie denviron 3 kilometres carrés.

[6] A la suite des inondations de 2010, monsieur Andrew P. Patterson, la
« personne désignée », a subi des dommages dans trois propriétés situées sur la rue
Sunny Bank et sur le boulevard York. Pour celle située au 15 Sunny Bank, il dit avoir
subi des dommages matériels, des codts de reconstruction ainsi que des pertes de
temps pour un total de 120 000,00 $.

[7] Pour sa propriété du 19 Sunny Bank, monsieur Patterson dit avoir subi des |

dommages mateériels, des colits de démolition et de reconstruction ainsi que des pertes
de temps, pour un total de 133 605,25 $.

[8] Pour sa propriété située au 1058, boulevard York, il dit avoir subi des dommages
matériels et des pertes de temps pour un total de 812,53 $.

[9] En sus de ces dommages, monsieur Patterson dit subir une perte de valeur de |

ses propriétés attribuables au risque élevé dinondations dans ce secteur.


--- Page 3 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE: 3.

[10] Finalement, il dit subir des dommages pour troubles et inconvénients, perte de |
jouissance de la vie, inquiétudes et craintes de nouvelles inondations quil estime
généralement a 5 000,00$.

[11] Aprés avoir rencontré de nombreux résidents du secteur concerné, monsieur |
Patterson rapporte que plusieurs autres personnes ont subi le méme genre de
dommages que lui, tel que décrit au paragraphe 55 de la requéte :

Les dommages des membres

55. M. Patterson a obtenu des informations sur les dommages subis par environ
42 membres, tels que :

a) Dommages aux biens meubles;

b) Dommages aux immeubles;

c) Affaiblissement de la structure par l'eau;
d) Cott de démolition;

e) Cott de reconstruction;

f) Travaux requis pour la protection de l'immeuble a l’égard de nouvelles
inondations;

g) Perte de valeur de l’immeuble (zone a haut taux de risque
d'inondation);

h) Franchises des assureurs;

i) Dommages non indemnisés par les assureurs ou par le Programme
d’aide financiére aux sinistrés du Ministére de la Sécurité publique;

j) Perte de couverture d’assurance ou difficultés d’obtenir la protection
contre les inondations;

k) Augmentation des primes d’assurances habitation et/ou de la
franchise;

I) Nettoyage, produits et accessoires;
m) Coat d’électricité (utilisation du chauffage pour sécher les lieux);

n) Perte de revenus de location et dédommagement des locataires
evinces;

0) Frais pour se reloger;


--- Page 4 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 4

p) Perte de temps et de travail afin de minimiser les dommages;

q) Troubles et inconvénients tels que perte de jouissance de la vie,
inquiétudes, craintes de la survenance d'autres inondations, stress causé
par les présentes inondations et crainte de perdre ses locataires;

r) Perte de salaire et/ou de journée de congé;

[12] On apprend que plusieurs personnes auraient regu des indemnisations en vertu
dun programme daide aux sinistrés administré par le ministére de la Sécurité publique,
également poursuivi, mais seulement pour une partie des dommages subis.

[13] Par exemple, monsieur Patterson a recu une aide financiére denviron
18 000,00 $ pour fensemble de ses propriétés alors que les dommages quil dit avoir
subis sont bien supérieurs a cette somme comme nous favons vu plus tét.

[14] Pour justifier son recours dirigé contre le MTQ et le ministére de la Sécurité
publique, la requérante plaide que les propriétés du secteur Sunny Bank seraient
inondées fréquemment et de fagon plus importante que les autres secteurs bordant la
Riviére York et cela, depuis la construction de la route par le MTQ.

[15] La requérante soutient donc que les ministéres concernés sont responsables des
inondations et du préjudice causé par le fait autonome de la chose en fespéce, la route
dont le MTQ serait le gardien. La requérante ajoute que le MTQ a également commis
une faute en construisant une route affectée dun vice de construction en faisant défaut
de faire son entretien et en nexécutant pas les travaux requis pour corriger la situation.

[16] Aprés avoir rencontré de nombreuses personnes affectées par les inondations,
monsieur Patterson a fait des démarches pour que soit entrepris un recours collectif. Le
Comité inondation Sunny Bank fut alors créé pour représenter un groupe qui se définit
de la fagon suivante :

Tout propriétaire de biens situés a Sunny Bank et toute personne résidant a
Sunny Bank en date des inondations du 15 décembre 2010.

2. Analyse

[17] Pour autoriser ou non un recours collectif, le Tribunal doit voir si les conditions
prévues a farticle 1003 du Code de procédure civile du Québec sont rencontrées :

1003. Le tribunal autorise l'exercice du recours collectif et attribue le statut de
représentant au membre qu'il désigne s'il est d'avis que:


--- Page 5 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE :5

[18]

conditions prévues a [article 1003 C.p.c., le Tribunal souhaite rappeler certains

a) les recours des membres soulévent des questions de droit ou de fait
identiques, similaires ou connexes;

b) les faits allégués paraissent justifier les conclusions recherchées;

c) la composition du groupe rend difficile ou peu pratique l'application des
articles 59 ou 67; et que

d) le membre auquel il entend attribuer le statut de représentant est en mesure
d'assurer une représentation adéquate des membres.

Avant dentreprendre un tel exercice et de passer en revue une a une les

x

principes généraux dont il sinspirera dans fanalyse de la requéte en autorisation.

[19]

contenter de voir si la requérante est en mesure de présenter une cause défendable.
Cette étape ne doit pas se transformer en proces sur le fond, puisquelle ne constitue

Premiérement, au stade de fautorisation dun recours collectif, le Tribunal doit se

quune étape de filtrage.

Infinéon Technologie A.G. c. Options Consommateurs :

61. Ala présente étape, le tribunal, dans sa fonction de filtrage, écarte
simplement les demandes frivoles et autorise celles qui satisfont aux exigences
relatives au _seuil de preuve et au _seuil légal prévus a l'art. 1003. Le but de cet
examen n'est pas d'imposer un lourd fardeau au requérant, mais simplement de
s'assurer que des parties ne soient pas inutilement assujetties a des litiges dans

lesquels elles doivent se défendre contre des demandes insoutenables. La Cour
d'appel a décrit l'exigence relative au seuil comme suit : "le fardeau en est un de

démonstration et non de preuve" ou, en anglais, [TRADUCTION] "the burden is
one of demonstration and not of proof’ (Pharmascience inc. c. Option
consommateurs, 2005 QCCA 437 (CanLll), par. 25; voir également Martin c.
Société Telus Communications, 2010 QCCA 2376 (CanLll), par. 32).

[...]

65. Comme nous pouvons le constater, la terminologie peut varier d'une
décision a l'autre. Mais certains principes bien établis d'interprétation et
d'application de l'art. 1003 C.p.c. se dégagent de la jurisprudence de notre Cour

et de la Cour d'appel. D'abord, comme nous l'avons déja dit, la procédure
d'autorisation ne constitue pas un procés sur le fond, mais plut6t un mécanisme

de filtrage. Le requérant n'est pas tenu de démontrer que sa demande sera
probablement accueillie. De plus, son obligation de démontrer une “apparence
sérieuse de droit", "a good colour of right" ou "a prima facie case" signifie que
méme si la demande peut, en fait, étre ultimement rejetée, le recours devrait étre


--- Page 6 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE :6

[20]

autorisé a suivre son cours si le requérant présente une cause défendable eu
égard aux faits et au droit applicable.

66. Un examen de l'intention du législateur confirme également |'existence de

ce seuil peu élevé. Des modifications successives au C.p.c. témoignent

clairement_de l'intention de la législature du Québec de faciliter l'exercice des
recours collectifs. Par exemple, l'art. 1002 C.p.c. exigeait auparavant que le

requérant dépose une preuve par affidavit a l'appui de la requéte en autorisation,
ce qui le soumettait ainsi, comme affiant, a un interrogatoire a l'étape de
l'autorisation aux termes de l'art. 93. L'abolition de l'exigence de l'affidavit et les
restrictions séveres apportées aux interrogatoires a l'étape de l'autorisation dans
la derniére réforme de ces dispositions relatives au recours collectif (L.Q. 2002,
ch. 7, art. 150) envoient le message clair qu'il serait déraisonnable d'exiger d'un
requérant qu'il établisse plus qu'une cause défendable.'

Deuxiémement, les faits qui sont décrits dans la requéte doivent étre tenus pour

averés :

[21]

opposition a restrictive et le doute qui peut exister dans [esprit du Tribunal pour

Pharmascience inc. c. Option Consommateurs :

30. Dés lors, puisque, dans le cadre du mécanisme de filtrage et de
vérification, le juge doit, si les allegations de fait paraissent donner ouverture aux
droits réclamés, accueillir la requéte et autoriser le recours, il n'y aura pas, dans
tous les cas, la nécessité d'une preuve. Aussi, la prétention suivant laquelle le
requérant doit se soumettre a une sorte de préenquéte sur le fond n'est pas
conforme aux prescriptions du Code de procédure civile telles qu'interprétées par
la jurisprudence. Par conséquent, le retrait de l'obligation d'un affidavit et la
limitation des interrogatoires a ceux autorisés par le juge assouplissent et
accélérent le processus sans pour autant modifier fondamentalement le régime
québécois de recours collectif, et encore moins stériliser le rdle du juge. En effet,
non seulement doit-il toujours se satisfaire d'une apparence sérieuse de droit et
de la réalisation des autres conditions de l'article 1003 C.p.c., mais la loi lui
reconnait en plus la discrétion d'autoriser une preuve pertinente et appropriée
dans le cadre du processus d'autorisation du recours collectif. Enfin, la
modification apportée a l'article 1002 C.p.c. s'inscrit parfaitement dans le nouvel
environnement créé par la réforme du Code de procédure civile qui a accru le
niveau d'intervention du tribunal dans la gestion du dossier pour le conduire a la
phase essentielle de l'enquéte et de l'audition au mérite. *

Troisiemement, le Tribunal doit adopter une « approche généreuse » par

x

autoriser ou non un recours doit bénéficier a la requérante:

EYB 2013-228582 (C.S.C.).
Pharmascience inc. c. Option Consommateurs, 2005 QCCA 437.


--- Page 7 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE : 7

[22]

Union des consommateurs c. Bell Canada :

117. Au moment d'aborder l'analyse de cette question, je rappelle l'approche
généreuse - plut6t que restrictive - qui doit prévaloir dans l'étude d'une demande

d'autorisation. A cette étape sommaire et préliminaire, le doute doit jouer en
faveur des requérants et donc, en faveur de l'autorisation d'exercer le recours

collectif.°

Infinéon Technologie A.G. c. Options Consommateurs :

60. Comme elle I'a souligné dans Marcotte c. Longueuil (Ville), 2009 CSC 43,

[2009] 3 R.C.S. 65, par. 22, notre Cour ainsi que la Cour d'appel du Québec ont
toujours favorisé_une interprétation et_une application larges des conditions

d'autorisation du recours collectif. Ainsi que l'a indiqué notre Cour dans cet arrét,
la jurisprudence a clairement voulu faciliter l'exercice des recours collectifs
comme moyen diatteindre le double objectif de la dissuasion et de
l'indemnisation des victimes (voir également Nault c. Canadian Consumer Co.
Ltd., [1981] 1 R.C.S. 553; Comité régional des usagers des transports en
commun de Québec c. Commission des transports de la Communauté urbaine
de Québec, [1981] 1 R.C.S. 424; Comité d'environnement de La Baie Inc. c.
Société d'électrolyse et de chimie Alcan Ltée, [1990] R.J.Q. 655 (C.A.); Chateau
c. Placements Germarich Inc., [1990] R.D.J. 625 (C.A.); Tremaine c. A.H. Robins
Canada Inc., [1990] R.D.J. 500 (C.A.)). La Cour d'appel I'a habilement résumé
dans l'arrét Nadon c. Ville d'Anjou, [1994] R.J.Q. 1823, p. 1827-1828 :

[...] la jurisprudence a généralement établi que les conditions de l'article
1003 doivent étre interprétées de fagon non restrictive et qu'elles
laissent peu de discrétion au tribunal lorsqu'elles sont remplies, sans
pour autant que le tribunal ait a se prononcer sur le bien-fondé en droit
des conclusions en regard des faits allégués. *

Ces principes dinterprétation rappelés, examinons une a une les conditions |
posées par farticle 1003 du C.p.c. pour voir si un recours collectif doit étre autorisé ici.

3. Article 1003 b) C.p.c.

1003. Le tribunal autorise l'exercice du recours collectif et attribue le statut de
représentant au membre qu'il désigne s'il est d'avis que:

[J

Union des consommateurs c. Bell Canada, 2012 QCCA 1287.

4

Précité, note 1.


--- Page 8 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 8

b) les faits allégués paraissent justifier les conclusions recherchées;

[23] A foccasion de sa plaidoirie, mais également dans son plan dargumentation, la
requérante aborde dans un premier temps, falinéa b) de farticle 1003 du C.p.c.. Ce
choix se justifie par le fait que si le Tribunal ne devait pas 6tre convaincu que la
condition prévue a cet alinéa est rencontrée, il ne serait pas nécessaire dexaminer la
condition prévue a falinéa a), comme fexplique dailleurs trés bien notre collégue le juge
Gilles Blanchet, j.c.s. :

41. [...]. Dans son argumentaire écrit comme a l'audience, l'intimée propose au
Tribunal de se pencher d'abord sur le second des critéres énoncés a l'article
1003 C.p.c., pluté6t que sur le premier. Cette approche, souvent retenue en
jurisprudence, parait obéir a une logique indiscutable. De fait, avant de se
demander si les recours individuels des membres présentent un caractere
collectif, il convient d'en analyser d'abord le fondement apparent, sans lequel la
demande serait de toute maniére vouée a |'échec. °

[24] Comme premiere étape donc, le Tribunal doit voir sil est en présence dun |

recours frivole ou manifestement mal fondé. Les mots « paraissent justifier » que fon

retrouve a farticle 1003 (b) C.p.c. ont pour objectif dobliger le Tribunal & conclure a une |

apparence de droit sérieuse, sans se prononcer sur le fond :

17. Je concius donc que l’expression « paraissent justifier » signifie qu’il doit y
avoir aux yeux du juge une apparence sérieuse de droit pour qu’il autorise le
recours, sans pour autant qu’il ait a se prononcer sur le bien-fondé en droit des
conclusions en regard des faits allégués. °

i

|

i

[25] Comme la Cour dappel du Québec le précise, le fardeau de la requérante est de |
démontrer que son recours est logique et quelle peut établir un syllogisme juridique |

pour chacune des causes dactions alléguées :

88 L'examen de la requéte a la lumiére de cette condition constitue en quelque
sorte un mécanisme de filtrage et de vérification. Il s'agit d'écarter les recours
frivoles ou manifestement mal fondés. L'examen se fait a partir de la cause
d'action du membre désigné, en l'occurrence madame Raphaél. Les faits
allégués dans la requéte sont tenus pour avérés; le juge doit toutefois prendre en
considération les pieces produites au dossier et tenir compte des interrogatoires
versés au dossier. Lorsque plusieurs causes d'actions distinctes sont alléguées,

° Jean-Guy Gaude et Denis Lebel c. P.E.B. Entreprises Ltée, Municipalité des fles-de-la-Madeleine,
2011 QCCS 5867.

° Comité régional des usagers et transport en commun de Québec c. CTCUQ, [1981] R.C.S. 424.


--- Page 9 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE :9 |

examen de la qualité des syllogismes juridiques se fait séparément afin de
déterminer si la personne désignée présente une apparence de droit a I'égard de
chacun. Au _stade de l'autorisation, le fardeau du requérant n'en est pas un de
preuve prépondérante; il lui_suffit_de faire la démonstration d'un_syllogisme
juridique qui ménera, si prouvé, a une condamnation. Son fardeau_en est donc
un de logique et non de preuve. ,

[26] En fespéce, selon la requérante, les ministéres concernés seraient responsables |
des inondations de 2010, de leur ampleur et des dommages qui en ont résulté.

La responsabilité de l’intimée

58.2 La construction de 1977 est une structure sous la responsabilité de |
lintimée, tel qu’il appert notamment de la fiche d’identification de la construction
de 1977, piéce R-13 et de la fiche d’inspection de la construction de 1977, piéce
R-14;

58.3 L’intimée est responsable du préjudice causé par le fait autonome de la
construction de 1977 dont elle est gardienne;

59. Lintimée a également commis une faute en construisant une route affectée
d’un vice de construction et/ou une faute dans I'entretien qui est a l’origine des
inondations majeures a Sunny Bank et ensuite, en n’exécutant pas les travaux |
requis pour corriger la situation; |

60. Les dommages subis par les membres sont la conséquence directe de
l'incurie et de la négligence de l’intimée a corriger et a entretenir la construction
de 1977;

61. De plus, l’intimée connaissait le probleme d’inondations a Sunny Bank causé
par la construction de 1977;

[27] Les avocats de la Procureure générale du Québec nont pas fait dargumentation
spécifique sur la condition posée par ce deuxiéme alinéa de [article 1003 du Code de
procédure civile du Québec.

[28] Aprés examen, le Tribunal est dopinion que les faits allégués et les fautes qui
sont reprochées aux ministéres concernés ménent a conclure que le recours nest pas
frivole ou manifestement mal fondé. En effet :

- Avant 1952, la Riviére York débordait mais sans provoquer de grands
dommages puisque les eaux de crue sécoulaient sans retenue et sans
rencontrer dobstacles dans une large plaine inondable.

’ Union des consommateurs c. Bell Canada, précité, note 3. |


--- Page 10 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 10 |

[29]

La construction de la route en 1952 et dun pont au-dessus de la Riviére York |
aurait changé fecoulement naturel des crues de la riviére, spécialement dans |

le secteur de Sunny Bank situé a fouest de cette route.

A compter de ce moment, des inondations quon qualifie de fréquentes
auraient affecté le sous-sol des résidences situées dans le secteur.

La situation aurait empiré en 1977 alors que le MTQ a procédé a la
construction dune nouvelle route, celle-ci encore plus élevée que celle
construite en 1952 et qui bloquerait davantage [écoulement de [eau lors du
débordement de la Riviére York.

Les travaux de 1977 auraient provoqué des inondations a dix reprises depuis
37 ans.

Au moment des crues de la riviére, feau serait empéchée par la route de
sévacuer dans la plaine inondable. Leau serait de 1 4 2 métres plus élevés
du cété ouest de la route que du cété est.

ll y aurait un lien direct entre ces niveaux deau plus élevés et les dommages
qui ont touché plusieurs résidences.

Toutes les victimes des inondations auraient subi des dommages ainsi que
des troubles et inconvénients pendant et aprés les inondations.

Le Tribunal conclut que les arguments de fait et de droit invoqués par la

requérante pour rechercher la responsabilité des ministéres concernés ne peuvent étre
qualifiés de frivoles, les faits allegués tenus pour avérés « paraissant » a ce stade-ci
justifier les conclusions recherchées.

[30]

Article 1003 a) C.p.c.

1003. Le tribunal autorise l'exercice du recours collectif et attribue le statut de
représentant au membre qu'il désigne s'il est d'avis que:

a) les recours des membres soulévent des questions de droit ou de fait
identiques, similaires ou connexes;

Avant de conclure quun recours souléve « des questions de droit ou de fait

identiques similaires ou connexes », le Tribunal doit voir si la réclamation des membres
du groupe présente un dénominateur commun faisant en sorte que le recours collectif
profitera aux membres :


--- Page 11 ---
N : 110-06-000001-135

Vermette c. General Motors Canada :

59 Dans tous les cas, il s'agit de voir si les réclamations présentent un
dénominateur commun - "des questions de droit ou de fait identiques, similaires
ou connexes", selon le texte du Code de procédure civile - justifiant l'exercice du
recours collectif, au bénéfice de tous les membres du groupe. °

Collectif de défenses des droits de la Montérégie c. Centre hospitalier régional
du Suroit du Centre de santé et de services sociaux du Suroit

22. Or, la seule présence d'une question de droit commune, connexe ou
similaire est suffisante pour satisfaire la condition a l'article 1003 a) C.p.c. si elle
n'est pas insignifiante sur le sort du recours; elle n'a cependant pas a 6tre
déterminante pour la solution du litige : Comité d'environnement de la Baie inc.
c. Société de I'électrolyse et de chimie de I'Alcan Itée, [1990] R.J.Q. 655
(C.A.), paragr. 22 et 23. Il suffit_en fait qu'elle permette l'avancement des
réclamations sans une répétition de l'analyse juridique (Pierre-Claude Lafond, Le

recours collectif, le réle du juge et sa conception de la justice, Cowansville,
Yvon Blais, 2006, p. 92; Western Canadian Shopping Centres Inc. c. Dutton,
[2001] 2 R.C.S. 534, paragr. 39).°

Vivendi Canada inc. c. Dell’Aniello :

58. Un theme se dégage de la jurisprudence québécoise : les exigences du
C.p.c. en matiére de recours collectif sont souples. En conséquence, méme si
les circonstances varient d'un membre du groupe a l'autre, le recours collectif
pourra 6tre autorisé si certaines questions sont communes : Riendeau c.
Compagnie de la Baie d'Hudson, 2000 CanLll 9262 (C.A. Qué.), par. 35; Comité
d'environnement de La Baie, p. 659. Pour satisfaire au critere de la
communauté de questions de I'al. 1003(a) C.p.c., le requérant doit démontrer
qu'un aspect du litige se préte a une décision collective et qu'une fois cet aspect
décidé, les parties auront réglé une part non négligeable du litige : Harmegnies,
par. 54; voir également La/lier c. Volkswagen [page26] Canada inc., 2007
QCCA 920, [2007] R.J.Q. 1490, par. 17-21; De/ Guidice c. Honda Canada inc.,
2007 QCCA 922, [2007] R.J.Q. 1496, par. 49; Kelly c. Communauté des
Soeurs de la Charité de Québec, [1995] J.Q. no 3377 (QL), par. 33. Ainsi, la
seule présence d'une question de droit ou de fait identique, connexe ou similaire
suffit pour satisfaire au critere énoncé a l'al. 1003a) C.p.c. sauf si cette question
ne joue qu'un rdéle négligeable quant au sort du recours. Il n'est pas requis que la
question permette une résolution complete du litige : Collectif de défense des
droits de la Montérégie (CDDM), par. 22-23.'°

9
10

2008 QCCA 1793.
2011 QCCA 826.
[2014] 1 R.C.S. 3.

i
/
|
i
i
|
|
i
|
i
i
;
|


--- Page 12 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 12

[31] La requérante affirme dans sa requéte quil y a ici des questions identiques, |
similaires ou connexes a trancher :

74, Les membres du groupe que demande de représenter la requérante sont
dans une situation identique, similaire ou connexe a celle de la personne
désignée en ce que:

a. Ils ont tous subi des dommages a leurs biens et/ou des troubles et
inconvénients a la suite de l'inondation du 15 décembre 2010;

b. Les dommages subis par chacun des membres du groupe l’ont été en
conséquence de la faute de |'intimée et de sa négligence;

c. Chacun des membres du groupe a, comme la personne désignée, le droit de
réclamer compensation pour les dommages qu’il a subis en raison des fautes de
l'intimée;

d. Chacun des membres du groupe requiert que l’intimée procéde aux travaux
correctifs et d’entretien nécessaires afin que les inondations cessent;

[32] Les avocats de la Procureure générale du Québec nont pas fait valoir ©
dargumentation particuliére sur cette question. |

[33] Aprés avoir examiné les faits et spécialement les dommages quauraient subis
les membres, le Tribunal est a méme de constater que leur situation est soit identique,
similaire ou connexe et cela dans une tres large mesure. La question de savoir si les
inondations des résidences résultent de la faute des ministéres concernés ou de leur
négligence est certainement une question commune. Il en est de méme de la question
de savoir si les ministeres concernés devraient agir afin que des travaux correctifs
soient effectués. Aussi, il ne fait pas de doute dans [esprit du Tribunal que fexercice dun
recours collectif pourrait éviter la répétition de fexamen des faits et de la responsabilité
des ministéres concernés a Sunny Bank.

5. Article 1003 c) C.p.c.

1003. Le tribunal autorise l'exercice du recours collectif et attribue le statut de
représentant au membre qu'il désigne s'il est d'avis que:

[...]

c) la composition du groupe rend difficile ou peu pratique l'application des
articles 59 ou 67; [...]

Larticle 59 C.p.c. :


--- Page 13 ---
N : 110-06-000001-135

[34]

59. Nul ne peut plaider sous le nom d'autrui, hormis I'Etat par des représentants
autorisés.

Toutefois, lorsque plusieurs personnes ont un intérét commun dans un litige,
lune d'elles peut ester en justice, pour le compte de toutes, si elle en a recu
mandat. La procuration doit 6tre produite au greffe avec le premier acte de
procédure; des lors, le mandat ne peut 6tre révoqué qu'avec l'autorisation du
tribunal, et il n'est pas affecté par le changement d'état des mandants ni par leur
décés. En ce cas, les mandants sont solidairement responsables des dépens
avec leur mandataire.

Les tuteurs, curateurs et autres représentants de personnes qui ne sont pas
aptes a exercer pleinement leurs droits plaident en leur propre nom et en leur
qualité respective. Il en est de méme de I'administrateur du bien d'autrui pour
tout ce qui touche a son administration, ainsi que du mandataire dans l'exécution
du mandat donné par une personne majeure en prévision de son inaptitude a
prendre soin d'elle-méme ou a administrer ses biens.

L’article 67 C.p.c. :

67. Plusieurs personnes, dont les recours ont le méme fondement juridique ou
soulévent les mémes points de droit et de fait, peuvent se joindre dans une
méme demande en justice. Cette demande doit étre portée devant la Cour du
Québec, si cette cour est compétente a connaitre de chacun des recours; sinon,
elle doit I'6tre devant la Cour supérieure.

Le tribunal peut, en tout temps avant I'audition, ordonner que des recours joints
en vertu du présent article soient poursuivis séparément, s'il est d'avis que les
fins de la justice seront ainsi mieux servies.

A moins que le tribunal n'en décide autrement, les codemandeurs qui
succombent sont solidairement responsables des dépens.

Pour évaluer si un recours respecte falinéa c) de farticle 1003 du Code de
procédure civile du Québec, il est pertinent de voir si des efforts ont été déployés pour
rejoindre le plus grand nombre possible de membres et si fon a rencontré des difficultés
a le faire. En effet, en fabsence dune preuve que de tels efforts ont été déployés, il
pourrait 6tre difficile de conclure que la composition du groupe rend difficile ou peu

pratique dautres types de recours.

Black c. Place Bonaventure inc. :

19. Dans ces conditions, la juge de premiére instance pouvait, avec raison,
conclure, comme elle I'a fait, que "[I]a composition du groupe est donc possible
en vertu des articles 59 et 67 [C.p.c.] et la condition exigée par la clause 1003
[c)] n'est pas rencontrée". L'appelant_n'a alléqgué que des difficultés théoriques
tout_en omettant de démontrer, concrétement, qu'il a bel et bien effectué les

‘

PAGE : 13


--- Page 14 ---
N:

110-06-000001-135 PAGE : 14

démarches_ nécessaires pour _tenter_de rejoindre les autres participants au
Régime de retraite. La finalité du recours collectif n'est pas de contourner les

exigences des articles 59 et 67 C.p.c. la ot l'une ou l'autre de ces deux
dispositions peut recevoir application. "’

A. K. c. Kativik School Board :

67. Clearly, the greater the number of members, the more difficult or
impracticable the application of art. 59 or 67 C.C-P. is likely to be.* Here, the
Applicants identify only themselves and one other student allegedly victim of
abuse.”

68. The Applicants do not allege having made any personal effort to veri
whether art. 59 or 67 C.C.P. could be applied. In the context of this case, it
should have been possible for the Applicants to identify Mr. Garceau's alleged
victims, to communicate with them and to seek their intent.

69. The Applicants have failed to indicate as much as an approximate order of
magnitude of the number of members in each sub-group. This omission
substantially restricts the Court's ability to verify whether the condition set out in
art. 1003 (c) C.C.P. is actually met.

70. Given that the alleged sexual abuse was allegedly committed by only one
individual and that it allegedly occurred during a limited period of time (less than
fourteen months) in a village of a few hundred inhabitants in total, the actual
number of Student Class Members is likely to be relatively small.

71. In the face of modern telecommunication systems and of the probability
that the number of Student Class Members is relatively small, providing the court
with practical reasons® explaining the Applicants’ difficulty to avail themselves of
either art. 59 or art. 67 C.C.P. is all the more necessary.

72. Under the circumstances, it is insufficient to merely state that the members
are domiciled in northern villages that can only be reached by air or water. '

[35] Sur cette question, la requérante explique sa position de la maniére suivante :

11
12

La composition du groupe rend difficile ou peu pratique l’application des
articles 59 ou 67 du Code de procédure civile :

75. Le nombre de membres du groupe que la requérante entend représenter est
d’environ 181 résidents et 7 propriétaires non-occupants;

75.1 Les démarches effectuées par M. Patterson pour la gestion de ce dossier et
pour obtenir et compiler les informations concernant les pertes de 42 membres du

J.E. 2004-1695 (C.A.), paragr. 19.

2009 QCCS 4152, paragr. 67 4 72.


--- Page 15 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE : 15

groupe (piéce |-1 et I|-2) de méme que pour obtenir des mandats de 28 personnes
en 2013 (piéce |-2) lui ont demandé un investissement de temps important qu’il
estime a plus de 500 heures;

75.2 A lui seul, le nombre d’heures investi par M. Patterson jusqu’a présent devrait
permettre de conclure qu’il est peu pratique et difficile de procéder par mandat ou
par réunion d’actions;

75.3 De surcroit, malgré ses nombreuses démarches, il lui a été impossible
d’obtenir un mandat de la part de tous les membres du groupe ou méme d’une
majorité d’entre eux;

76. Compte tenu des expertises nécessaires et de la complexité de l’affaire, le
recours collectif est la seule procédure qui permet a tous les membres du groupe
d’avoir accés a la justice;

77. Tel qu'il appert de la piéce R-11, lintimée estime qu'une étude hydraulique est
nécessaire pour établir si elle est responsable des inondations de la zone
résidentielle a Sunny Bank et que cette étude coiite environ de 200 000$;

78. La cause des inondations soulévera des aspects techniques, telle l’analyse de
la construction réalisée par l’intimée et les travaux nécessaires afin de corriger le
probleme, ce qui nécessitera d’impliquer des témoins experts dont les cotts
dépasseraient largement la valeur des réclamations individuelles des membres du
groupe;

78.1 Dailleurs, des 2011, M. Patterson a réalisé qu’en cas d’échec des
négociations, seul un recours collectif permettrait aux membres du groupe d’avoir
accés a la justice, tel qu’il appert de sa lettre en date du 24 mars 2011, piéce I-1,
dans laquelle il informe lintimée qu’il a retenu les services du cabinet Kugler
Kandestin, lequel est spécialisé en recours collectifs;

78.2 Notamment, une firme d’avocats de la région de Gaspé, qui avait
préalablement été approché par M. Patterson pour soutenir les membres du groupe
dans leurs démarches, avait refusé d’agir en raison de conflits d’intéréts par rapport
a lintimée;

78.3 Cette méme firme d’avocats a informe M. Patterson qu’il lui serait pratiquement
impossible de trouver une autre firme dans la région de Gaspé en raison des
conflits d'intéréts réels ou potentiels;

78.4 Aussi, une firme d’ingénieurs locale a refusé de s’impliquer dans le dossier en
raison d’un conflit d’intéréts;

78.5 De plus, plusieurs membres du groupe ont exprimé a M. Patterson des
inquiétudes quant aux coiits associés a l’exercice d’un recours individuel et aux
risques financiers en cas d’échec du recours;


--- Page 16 ---
N : 110-06-000001-135

78.6 La plupart des membres étant a la retraite et ayant encouru des pertes
financiéres importantes en raison des inondations du 15 décembre 2010, ils n’ont
pas les moyens de financer |’exercice d’un recours individuel et de prendre le risque
d’avoir a payer les dépens en cas d’échec du recours, et ce, méme si ces coits et
ce risque étaient partagés avec d'autres;

78.7 Sans l'aide du Fonds d'aide aux recours collectifs dont la requérante bénéficie,
une trés grande majorité des membres du groupe n’aurait pas accés a la justice:

78.8 De surcroit, la variation importante du quantum des réclamations individuelles
des membres du groupe rend difficile et peu pratique la gestion d’un recours par
mandat ou par réunions d’actions et le partage des coiits et des risques y associés;

78.9 En effet, certains membres du groupe subissent une baisse de valeur de leur
propriété sans avoir subi de dommages matériels suite aux inondations du 15
décembre 2010, d’autres ont subi en plus des pertes matérielles, lesquelles varient
de 480$ a 281 408$ pour ce qui est des réclamations connues a I’heure actuelle, tel
qu’il appert de la piéce |-2;

78.10 Aussi, les membres du groupe sont en majorité des personnes Agées et un
grand nombre d’entre elles sont agées de plus de 75 ans, ce qui crée une difficulté
supplémentaire a procéder par mandat ou réunions d’actions;

79. Dans ces conditions, il serait peu pratique, sinon impossible d’obtenir un mandat
individuel de chacune de ces personnes ou de prendre autant d’actions qu’il y a de
membres;

79.1 Il est beaucoup plus pratique de procéder par recours collectif;

79.2 Egalement, depuis la rencontre du 30 novembre 2012 avec les représentants
de l’intimée et jusqu’en octobre 2013, M. Patterson et les membres du groupe
étaient confiants que lintimée prendrait les mesures nécessaires pour régler la
problématique des inondations récurrentes 4 Sunny Bank;

79.3 Ce nest qu’aprés la rencontre avec les représentants de l'intimée en octobre
2013 que M. Patterson a réalisé qu’il serait nécessaire de déposer des procédures;

79.4 Afin de ne pas risquer de dépasser le délai de prescription, il était essentiel
que des procédures soient déposées au plus tard le 15 décembre 2013, soit moins
de deux mois aprés cette rencontre;

79.5 S'il était déja difficile, voir impossible, d’obtenir un mandat de la part de tous
les membres du groupe au préalable, cela le devenait d’autant plus dans un tel
délai;

79.6 Seule la procédure en recours collectif permettait d’arréter la prescription en
faveur de tous les membres du groupe;

PAGE : 16 |


--- Page 17 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 17

[386] Pour appuyer sa position, la requérante référe entre autres aux autorités
suivantes :

Regroupement des citoyens du secteur des Constellations c. Lévis (ville de) :

105. Au surplus, il ajoute que compte tenu_des ressources _financieres
importantes de l'intimée, le regroupement des membres dans un recours collectif
ainsi_que la possibilité d'obtenir_un financement du Fonds d'aide au_recours

collectif_ sont_un avantage indéniable dont_il faut tenir compte en faveur_de
l'exercice du recours collectif.

106. L'exigence n'est pas d'étre dans I'impossibilité de pouvoir procéder en
vertu des articles 59 et 67 du C.p.c. qui traitent du mandat et de la réunion

d'actions. || suffit d'une simple difficulté ou qu'il soit peu pratique de le faire.

111. Avec raison, le requérant affirme qu'il y a lieu de tenir compte de la nature
du_recours entrepris, des aspects financiers du_recours, y compris l'aide
financiére disponible, ainsi que des contraintes pratiques et juridiques inhérentes

a_ l'utilisation du mandat ou de la jonction des parties en comparaison avec le
recours Collectif. '°

Yalaoui c. Air Algérie :

130. Par ailleurs, il est raisonnable de prévoir que la défense que présentera
Air Algérie lors du procés soulévera des aspects techniques mettant en cause le
fonctionnement_de_ l'avion qui devait_assurer le vol AH 2700, ce qui est
susceptible d'impliquer le recours a des témoins experts dont les codts
dépasseraient largement la valeur des réclamations individuelles des membres
du_ groupe.

131. ll est également raisonnable de prévoir que l'intimée Air Algérie soulévera
des moyens de défense en droit qui font appel a l'application et a l'interprétation

de conventions internationales, ce qui impliquera, pour les membres du groupe,
d'effectuer des recherches juridiques poussées en droit aérien international qui
dépassent_ leurs connaissances s'ils devaient_plaider eux-mémes leur cause
individuelle devant la division des petites créances de la Cour du Québec.

132. La procédure en recours collectif permettra d'éviter le risque de jugements

contradictoires et facilitera l'accés a la justice a tous les passagers du vol AH

2700. qui _détenaient__un__titre de transport aérien___aller-retour
Montréal/Alger/Montréal, dont certains seraient susceptibles de renoncer a faire

valoir leurs droits contre Air Algérie s'ils devaient intenter un recours individuel
devant la division des petites créances de la Cour du Québec.

"8 12011] R.C.S. 1339, paragr. 106, 107 et 111.


--- Page 18 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE : 18

133. Il ne faut pas oublier que le but des recours collectifs est de permettre une
meilleure accessibilité a la justice. '*

Joyal c. Elite Tours inc :

26. Quill y ait eu possibilité de procéder par mandat ne fait aucun doute. Mais,
ainsi qu'il a été décidé par nos tribunaux, la possibilité de procéder par les
dispositions des articles 59 ou 67 du Code de Procédure Civile n'exclut pas le
droit d'exercer un recours collectif. Il suffit qu'il soit difficile et peu pratique de
procéder selon l'article 59 ou qu'il soit plus souhaitable ou plus efficace de
procéder_ par recours collectif pour que cette troisieme condition soit remplie

(Savoie vs L'Ecole supérieure de médecine chinoise’; Procureur Général du
Québec c. Boivin’; Syndicat national des employés de I'Hépital Saint-Charles-
Borromée c. Lapointe’; Plourde c. Hélie’ et Desmeules c. Hydro-Québec,
précitée, p. 431.

27. Le nombre de membres du groupe est un facteur d'appréciation mais ne

saurait 6tre déterminant en soi. (Cété c. Boutique 2 5 4 Inc.)

28. Ala lumiére de ces principes, le Tribunal n'a aucune hésitation a conclure,
dans les présentes instances, que le recours collectif est le seul qui soit efficace
et souhaitable. Décider autrement, et imposer aux requérants de procéder
conformément aux dispositions soit de l'article 59, soit de l'article 67 du Code de
procédure civile, irait a l'encontre du but visé par le législateur en adoptant les
dispositions relatives au recours collectif, et laisserait une multitude de membres
du groupe, soit ceux dont l'identité est inconnue des requérants, a la merci méme
des intimées pour leur identification éventuelle. '®

Gaudet c. P & B. Entreprises Ltée :

87. En bref, sur la portée plus ou moins grande des inconvénients allégués,
donc aussi sur le caractére praticable ou non des autres moyens prévus au code
de procédure civile (art. 57 et 69), le dossier dans son état actuel laisse subsister
un doute. Or, ce doute, justement, doit jouer a la faveur des requérants. Sur ce
point, en dépit de l'amendement apporté depuis a l'article 1002 C.p.c.,
observation suivante du juge Baudouin, dans Rouleau c. Procureur général du
Canada (précité, note 6), conserve sa pleine actualité :

En tout respect pour I'opinion contraire, je suis donc d'avis que la Cour
supérieure s'est montrée beaucoup trop exigeante et que, si doute il y a,
c'est 6videmment aux appelants que celui-ci doit bénéficier. Il me parait
préférable donc, si erreur il doit y avoir, d'errer en faveur des requérants
d'un recours collectif.

4 2012 QCCS 1393, paragr. 130 a 133.
8 EYB 1988-77731 (C.S.), paragr. 26 a 28.


--- Page 19 ---
N : 110-06-000001-135

16
17

88. Dans ce contexte, le Tribunal retient que les allégations de la requéte et la
preuve versée au dossier rencontrent, bien que de justesse, le critére de l'article
1003 c) C.p.c.*®

Protection environnement Boisbriand c. Boisbriand (ville de) :

36. Le groupe a éte défini_par la personne désignée qui estime que les
personnes demeurant sur I'lle-de-Mai et les rues avoisinantes sont aussi

incommodées. Elle n'a cependant fait aucune vérification se contentant de tracer
un rayon de cing cents (500) metres a partir de l'usine.

37. La preuve qui se résume a Il'interrogatoire de monsieur Binette et aux
pieces, dont une pétition signée uniquement par les résidents de |'lle-de-Mai,
révele que depuis 2001 environ, les voisins de l'usine se plaignent des odeurs et
que certaines de ces personnes viennent des rues qui se trouvent dans le rayon
tracé par monsieur Binette (place Cloutier et rue Fortin). Lui-méme a marché
dans quelques-unes de ces rues pour confirmer ce que les gens lui disaient. Le
choix du rayon a été fait par lui, les procureurs et d'autres membres de P.E.B.

38. Boisbriand prétend qu'il aurait di obtenir mandat des personnes
incommodées puisqu'elles sont connues.

39. Méme si le recours ne vise que les membres de P.E.B. qui seraient une
centaine selon monsieur Binette qui en est le président, il y a lieu d'interpréter
largement cette troisieme condition. Il est facilement_concevable que
identification d'une centaine de personnes et l'obtention d'un mandat_de

chacune puissent présenter une difficulté réelle que le recours collectif_écarte.
De plus, le montant de l'indemnité individuelle recherchée, quoique considérable

pour la Ville, représente une somme largement insuffisante pour inciter un
individu a intenter un recours contre Boisbriand. '”

Paquin c. Compagnie de chemin de fer Canadien Pacifique :

28. Dans son interrogatoire, il souligne que 80 a 90 personnes participent aux
réunions organisées par le comité de citoyens. Le nombre de personnes qui
compose le groupe et la mobilité d’une partie d'entre elles, notamment parmi les
locataires, entraineraient inévitablement des difficultés s'il fallait procéder par
mandat réciproque ou jonction d'actions. De plus, on ne peut ignorer qu'en
matiére de trouble de voisinage aux conséquences limitées, le recours collectif
grace au financement du Fonds d'aide dont il est souvent assorti, comme en

2011 QCCS 5867, paragr. 87 et 88.
2007 QCCS 484, paragr. 36 4 39.

PAGE: 19


--- Page 20 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE :

20

[37]

l'instance, est probablement le seul véhicule procédural qui puisse permettre un
débat judiciaire. '°

Comité des citoyens inondés de Rosemont c. Montréal (ville de) :
73. Les cotts des recours individuels eu égard au montant en jeu pour chacun

des membres du groupe est également un facteur dont le Tribunal doit tenir
compte et qui milite en faveur de |'autorisation du recours collectif. '°

La position de la Procureure générale du Québec qui conteste la position de la

requérante sur cette question est bien campée et exposée, dans un plan
dargumentation déposé au Tribunal :

3. Les faits

a. Au stade de I'autorisation, I'INTIMEE conteste le critére édicté a l'article
1003 c) C.p.c.

b. Voici les faits qui permettent d'affirmer que ce critére n'est pas rencontré
en l'instance:

C. M. Andrew Patterson admet avoir le support des autres membres du

groupe dont il veut étre le représentant - par. 87.

d. M. Andrew Patterson a fondé le Comité inondation Sunny Bank justement
dans le but de regrouper et de représenter les membres visés, créant ainsi une
structure facilitant '@change d’information et la prise de décision collective — par.
2 et 82.

e. En l'espéce, le nombre de batiments ciblés par le recours collectif est
limité a 99 immeubles - par. 6.

f. En mars 2011, M. Andrew Patterson a rédigé une tre liste des membres
du groupe qui touche 40 immeubles - 40 réclamants.

Cette liste contient le nom, l'adresse, le numéro de téléphone des réclamants
ainsi qu'une ventilation des dommages que chacun réclame. Cette liste a été
confectionnée a partir de réclamations signées par les réclamants.

g. En septembre 2011, M. Andrew Patterson a rédigé une 2e liste de
membres du groupe qui touche 42 immeubles - 42 réclamants. Les 42
immeubles visés représentent 42 % des 99 résidences visées par le présent
recours.

18
19

2005 QCCA 1109, paragr. 28.
2011 QCCS 751.


--- Page 21 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE : 21

h. M. Andrew Patterson a fait circuler une pétition qui a été signée par 65
résidents du secteur inondé.

i. M. Andrew Patterson a obtenu des mandats écrits de 33 réclamants a ce
jour. Chacun autorise «Andrew Patterson a négocier avec Transport Québec en
son nom». Ces mandats touchent 28 immeubles, soit 28 % des 99 résidences
visées par le présent recours.

j. Le fait que M. Andrew Patterson ait déja eu obtention de mandats en
bonne et due forme ainsi que des estimations de dommages signés est un
élément crucial dans la détermination de la condition 1003 c). [...].

k. En l'espéce, la totalité des batiments ciblés n'est pas dispersée sur un
vaste territoire mais dans la municipalité de Sunny Bank et plus spécifiquement
dans un petit périmeétre soit sur la rue Sunny Bank et le boulevard York Quest.

I. Sunny Bank est une municipalité ot les gens se connaissent et se
tiennent au courant de ce qui se passe dans leur communauté, selon la
déclaration écrite (I-5) du technicien du ministére des Transports, Etienne
Deneault, qui a passé neuf jours sur place en juin 2013.

m. Le nombre de membres ciblés par le recours collectif est limité soit 181
résidants et sept propriétaires non résidant - par. 75.

n. Les sept propriétaires non résidants dont il est question au par. 75 de la
requéte pour autorisation d'exercer un recours collectif ont tous déja fourni leurs
coordonnées ainsi que les estimations de dommages a M. Andrew Patterson
ainsi que le démontrent les piéces I-1 a 1-3.

O. La requérante n'invoque pas a sa requéte en autorisation d'un recours
collectif qu'il lui est difficile ou peu pratique de contacter ou/et de rencontrer les
membres ciblés, et ce, afin d'obtenir un mandat de leur part en vertu de l'article
59 du C.p.c.

p. Elle n'aurait d'ailleurs pas été en mesure de plaider un tel argument en
raison des piéces déposées et cotées 1-1 a 1-3. En effet, celles-ci démontrent
que M. Andrew Patterson est en mesure d'effectuer une telle démarche dans les
circonstances.

q. La requérante n'invoque pas a sa requéte en autorisation d'un recours
collectif que la somme réclamée pour chaque membre est modique.

r. Elle n'aurait d'ailleurs pas été en mesure de plaider un tel argument en
raison des piéces déposées et cotées sous 1-1 a 1-3. En effet, celles-ci
démontrent que les sommes individuelles réclamées se situent entre 9 250 $ et
219 900 $ approximativement sans compter le 5 000 $ qui est réclamé a titre de
troubles et inconvénients par chacun des membres du groupe.


--- Page 22 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE : 22

Ss. Jusqu'a présent, le montant réclamé est en moyenne de 99 827 $ par
personne - piéce 1-2.

t. Le seul et unique argument que la requérante invoque au sujet du critere
de l'article 1003 C) est a l'effet que le cott des expertises a venir sera
dispendieux et que les membres individuellement ne pourraient le supporter.

u. La requérante omet toutefois de considérer que ces frais encourus dans
le cadre du litige pourront 6tre partagés entre toutes les personnes qui auront
donné mandat a M. Andrew Patterson. Et qu'advenant gain de cause, ceux-ci
pourront étre réclamés a titre de dépens.

En divisant les frais d'expertise allégués par le nombre de membres
visés, on obtient un codt de 1 063,82 $ par membre alors que leur
réclamation minimale est de 5 000 $ pour troubles et inconvénients.

Si on divise ces frais d'expertise par les 42 réclamants qui ont déja signé
des réclamations, on obtient un codt de 4 761,90 $ par personne alors
que leurs dommages individuels s'élévent a plusieurs dizaines de milliers
de dollars en moyenne.

v. Le critere de 1003 c.) n'est pas de déterminer s'il est plus pratique pour
des citoyens de voir leur recours judiciaire subventionné par les fonds publics ou
non, car la réponse serait toujours affirmative et cela viderait l'exercice de tout
sens.

Ww. C'est la composition du groupe qui doit rendre difficile ou peu pratique le
recours sous 59 ou 67 C.p.c. et en l'espéce:

Le groupe est restreint;

Les membres sont localisés dans un secteur limité et précis;
Les membres sont connus et facilement joignables;

M. Andrew Patterson a déja rejoint plusieurs membres ;

M. Andrew Patterson a déja été mandaté par plusieurs
membres ;

Les sommes réclamées ne peuvent étre qualifigdes de
modiques.

aORON-

o>

x. C'est pour ces motifs que I'INTIMEE affirme que la condition édictée a
l'article 1003 c) du C.p.c. n'est pas rencontrée. Les faits en l'instance démontrent
clairement que M. Andrew Patterson est en mesure d'obtenir, de la part des
membres identifiés a la requéte pour autorisation d'exercer un recours collectif,
les mandats requis afin d'exercer un recours en vertu de l'article 59 du C.p.c.


--- Page 23 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE : 23 |

[38]

Pour appuyer sa position, favocat de la Procureure générale du Québec référe

entre autres a la jurisprudence suivante :

Voisins du train de banlieue inc. c. A.M.T. :

[27] [...], le juge est d’avis qu’il aurait été facile pour la personne désignée
d’obtenir un mandat de la part des personnes vivant a Blainville & 150 métres de
la voie ferrée qui pourraient vouloir prendre action.

[...]

[71] Quand le groupe porte sur un nombre peu élevé de personnes (quelques
centaines) et qu'il est aussi fragmenté qu’en l’espéce, le juge peut en tenir
compte pour refuser l’autorisation. 7°

Gaudet c. P. & B. Entreprises Itée :

85. Ace niveau de portée relativement faible, toutefois, on est en droit de se
demander dans quelle mesure il n'aurait pas été davantage approprié de recourir
a la procédure par représentation de l'article 59 C.p.c. ou a celle du
regroupement prévu a l'article 67, ce qui aurait présenté en outre l'avantage de
ne regrouper que les citoyens réellement désireux de poursuivre la démarche
judiciaire envisagée. En bref, dans I'hypothése envisagée ici, il n'est pas certain
que la demande aurait résisté au test de l'article 1003 c) C.p.c.”"

Vermette c. General Motors Canada Ltée:
68. [...]:

5.7 Les membres du Groupe résident dans différents districts
judiciaires dispersés un peu partout a travers la province de Québec;

5.8 ll est difficile, sinon impossible, de retracer toutes et chacune des
personnes impliquées dans le présent recours et de contacter chacun des
membres pour obtenir un mandat ou de procéder par voie de jonction des
parties:

69. En raison du nombre probable de membres, de leur situation géographique
et de la nature du recours entrepris, il en découle une impossibilité pratique
d'obtenir les mandats ou d'envisager une jonction d'actions. ”

20
21
22

2007 QCCA 236.
Précité, note 16.
2008 QCCA 1793 (C.A.).


--- Page 24 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 24

Lachance c. Cleyn & Tinker inc. :

4. ll en va de méme de I'apparente facilité d'identification des membres dont le
nombre est restreint. Ce facteur fait obstacle 4 une éventuelle révision de la
conclusion selon laquelle la condition du paragraphe c) de l'article 1003 n'est pas
remplie. ”°

Gagnon c. Ratelle :

Le dossier fait voir et le premier juge retient que chaque copropriétaire est bien
identifié et facile a rejoindre méme siil s'en trouve un peu partout dans la
province. Chacun a du reste un intérét important dans I'entreprise de méme
qu'un intérét de l'ordre de 14 000$ dans le recours que le requérant ici appelant
entend exercer; dans la mesure bien sir ou ce recours est bien fondé et destiné
a réussir. Ces considérations aménent le juge a conclure qu'on est loin de ces
cas de groupes diffus et difficiles a cerner dont chaque membre n'a dans le litige
éventuel qu'un intérét minime que chacun serait, par hypothése, peu enclin a
faire valoir, bref, le cas typique sinon exclusif du recours collectif.

Le juge statue donc que le requérant n'a pas satisfait a l'exigence c) de l'article
1003 C.p.c.:

1003c): la composition du groupe rend difficile ou peu pratique
l'application des articles 59 ou 67.4

[39] Apres avoir examiné la question et compte tenu des faits en fespéce, le Tribunal
conclut que la composition du groupe rend difficile et peu pratique fapplication des
articles 59 et 67 du Code de procédure civile du Québec.

[40] Pour décider de la sorte, le Tribunal prend en considération le fait que monsieur
Patterson a passé environ 500 heures de son temps pour convaincre les membres dun
groupe estimé a 188 personnes de lui confier des informations sur des dommages
subis a la suite des inondations de 2010, dans la perspective dentreprendre des
négociations avec le ministére concerné.

[41] Or, selon la requéte, malgré cet investissement personnel significatif, monsieur
Patterson na obtenu des informations et un mandat que de 46 membres.

[42] Cest la, selon le Tribunal, une démonstration solide, quil aurait été difficile de
convaincre ces 188 membres de confier un mandat a quelquun pour entreprendre en
leur nom un recours civil « régulier » devant les tribunaux ou méme de joindre leurs
recours individuels.

23 2006 QCCA 1612.
4 JE. 89-248.


--- Page 25 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 25

[43] En effet, si ces personnes nétaient pas prétes a donner a monsieur Patterson un
mandat de négociation, il est raisonnable de penser quelles auraient été encore plus
réticentes a lui donner un mandat dentreprendre en leurs noms un recours judiciaire
devant les Tribunaux.

[44] Pour le Tribunal, ces réticences trouvent leurs explications dans un ensemble de
motifs ayant trait a la composition du groupe comme fexpose la requérante :

— Les expertises nécessaires et la complexité de laffaire font que le recours
collectif est la seule procédure qui permettra a tous les membres davoir
acces a la justice. A cet égard, il fait état de la nécessité dune étude
hydrologique cotiteuse de 200 000,00$ et des aspects techniques de la
recherche des causes des inondations obligeant encore la a recourir a des
experts;

- Plusieurs membres du groupe auraient donc des inquiétudes quant aux coiits
et aux risques financiers liés a finstauration dun recours surtout ceux qui ont
des dommages moins importants. La requérante résume ainsi sa position sur
cette question dans son plan dargumentation en disant que: « de fait, le
dossier nécessitera nécessairement des expertises poussées, notamment sur
les causes d’inondation, la conception et I’entretien des constructions, les
travaux nécessaires pour corriger le probléme et le quantum des dommages,
le cas échéant. Le cout de ces expertises requises dépasserait largement la
valeur des réclamations de la vaste majorité des membres du groupe (voir les
paragraphes 77 et 78 de la requéte) »;

~ ll y a des variations importantes, dans le quantum des réclamations
individuelles, ce qui rend trés difficile et certainement peu pratique, la gestion
par mandat ou par réunion dactions avec le partage des coiits dexpertises et
de procureurs que cela implique;

— Plusieurs membres du groupe sont a la retraite et ont encouru des pertes
financiéres importantes en raison des inondations. Ils nont pas les moyens de
financer fexercice dun recours individuel méme si ces cotits et ce risque
devaient étre partagés avec dautres.

[45] Retenant ces explications, le Tribunal est davis que la composition du groupe
rend difficile ou peu pratique fapplication des articles 59 et 67 du C.p.c. et cela peu
importe que les personnes visées soient identifiables et en nombre relativement peu
éleve.


--- Page 26 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 26

[46] La Cour supréme du Canada dans farrét Infinéon reprenant les propos de fauteur |

6. Article 1003 d) C.p.c.

1003. Le tribunal autorise l'exercice du recours collectif et attribue le statut de
représentant au membre qu'il désigne s'il est d'avis que:

[...]

d) le membre auquel il entend attribuer le statut de représentant est en mesure
d'assurer une représentation adéquate des membres.

Pierre Claude Lafond précise les paramétres & examiner a [occasion de fanalyse de
falinéa d) de [article 1003 du Code de procédure civile du Québec.

Infinéon Technologie A.G. c. Options Consommateurs :

Selon l'article 1003 (d) C.p.c. le membre auquel il entend attribuer le statut de
représentant doit étre en mesure d’assurer une représentation adéquate des
membres dans le recours collectif comme voie d’accés a la justice comme
consommateurs (1996), Pierre Claude Lafond avance que la représentation

adéquate impose l’examen de trois facteurs: l’intérét a poursuivre [...], la

compétence [...] et l'absence de conflit avec les membres du groupe [...] (p.
419).

Pour determiner s'il est satisfait & ces critéres pour l’application de l’alinéa
1003(d), la Cour devrait les interpréter de fagon libérale. Aucun représentant
proposé ne devrait étre exclu a moins que ses intéréts ou sa compétence ne soit
telle qu’il serait impossible que l’affaire survive équitablement.2°

[47] En fespéce, le Tribunal constate que monsieur Patterson satisfait a ces trois
conditions. II a certainement fintérét personnel de poursuivre pour ses propriétés qui ont
été touchées par les inondations. Il a également la compétence pour agir ayant déja
posé de nombreux gestes qui démontrent quil a les qualités requises. Finalement, il ny
a aucune preuve quil soit en conflit avec les membres du groupe.

[48] | Lavocat de la Procureure générale du Québec na fait aucune argumentation ou
représentation sur ce point.

[49] Concernant la requérante elle-méme et le respect de farticle 1048 du Code de
procédure civile du Québec, le Tribunal est en accord avec les propositions de la
requérante a cet égard :

25

Précité, note 1.


--- Page 27 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 27 —

80. La requérante est un organisme a but non lucratif qui a été constitué afin de
regrouper et de représenter les victimes des inondations récurrentes & Sunny
Bank;

81. Les objets pour lesquels la requérante a été constituée sont intimement liés
aux intéréts des membres du groupe qu'elle entend représenter;

82. M. Patterson est I’un des fondateurs de la requérante;

83. Il est dans une situation semblable sinon identique a celle des autres
membres du groupe;

84. Il a pris l'initiative de déposer les présentes procédures en recours collectif,
et ce, au bénéfice de tous les autres membres du groupe;

85. ll a ensuite identifié et retenu les services des procureurs soussignés lorsqu’il
a appris qu'il devait étre représenté par avocat dans le cadre des présentes;

86. M. Patterson a rencontré les représentants de l'intimée et leur a envoyé
plusieurs lettres, et ce dans le but de les informer des dommages subis par les
membres du groupe et les conscientiser a la situation récurrente des inondations
causées par leur construction;

87. Il s'est intéressé activement a la présente affaire, il est bien informé de la
situation par les autres membres qui le supporte dans la présente procédure:

88. M. Patterson et la requérante collaborent avec leurs procureurs pour mener a
bien le présent recours collectif:

89. lis sont diment représentés par une firme d’avocats ayant une grande

expérience en matiére de recours collectifs.

[50] Le Tribunal est convaincu que la requéte qui lui est présentée respecte
également la condition prévue a falinéa d) de farticle 1003 du C.p.c. et cest pourquoi, il
y a lieu dautoriser le recours collectif.

[51] | Concernant la description du groupe, le Tribunal sen remettra a la proposition de
la requérante, celle-ci nayant pas été contestée.

POUR CES MOTIFS, LE TRIBUNAL :

[52] ACCUEILLE la requéte de la requérante;

[53] AUTORISE Iexercice du recours collectif en injonction interlocutoire, en
injonction permanente et en dommages et intéréts;


--- Page 28 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 28

[54] ATTRIBUE au Comité inondation Sunny Bank le statut de représentante aux fins |

dexercer ledit recours collectif;

[55] DEFINIT le groupe comme suit :

~ Tout propriétaire de biens situés 4 Sunny Bank et toute personne résidant a |

Sunny Bank en date des inondations du 15 décembre 2010.

[56] ATTRIBUE a Andrew P. Patterson le statut de personne désignée;

[57] IDENTIFIE comme suit les principales questions de faits et de droit qui seront |

traitées collectivement;

A) Lintimée est-elle la gardienne de la construction de 1977 ?

B) La construction de 1977 a-t-elle causé un préjudice aux membres du groupe |

par son fait autonome ?

C) En cas de réponses positives a A) et B), lintimée est-elle responsable des |

|

dommages subis par les membres et, le cas échéant, quels sont ces

dommages ?

D) En cas de réponse négative a C) :

1) Lintimée a-t-elle commis une faute dans la construction ou lentretien de la |
construction de 1977 ou en mexécutant pas les travaux de corrections |

nécessaires alors quelle connaissait le probleme dinondation a Sunny Bank ?

2) En cas de réponse positive a 1): la faute de fintimée a-t-elle causé ou
contribué aux inondations du 15 décembre 2010 ?

3) En cas de réponse positive a 2) : des dommages ont-ils été causés aux
membres du groupe et, le cas échéant, quels sont ces dommages ?

E) Y a-t-il lieu dordonner a fintimée dexécuter les travaux correctifs et dentretien

nécessaires pour que cessent les inondations a Sunny Bank et, le cas échéant, _

selon quelles modalités ?

F) Les membres doivent-ils rembourser au mise en cause, laide financiére regue _

dans le cadre du programme daide financiére gouvernemental, le cas échéant ?
[58] IDENTIFIE comme suit les principales conclusions qui sy rattachent :

A) ACCUEILLIR la requéte en recours collectif;


--- Page 29 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 29

[59]

B) ORDONNER 4 fintimée dexécuter les travaux correctifs et dentretien requis
pour que cessent les inondations a Sunny Bank, et ce, selon les modalités a étre
déterminées par le Tribunal:

C) DECLARER [intimée responsable des dommages subis par les membres du
groupe;

D) CONDAMNER [intimée a indemniser tous et chacun des membres du groupe |

et a leur payer :

- 1) le montant de tous les dommages quils ont subi, notamment les
dommages matériels aux biens meubles et immobiliers;

- 2) une somme de 5 000,00$ par membre du groupe résidant 4 Sunny Bank |

en date du 15 décembre 2010 pour compenser les troubles et les
inconvénients notamment, inquiétudes, stress, perte de jouissance de la vie
ainsi que craintes et insécurité résultant de finondation du 15 décembre 2010
et de la possibilité dinondations futures;

- 2.1 une somme additionnelle de 5000,00$ par membre pour chaque
immeuble situé a Sunny Bank dont il était propriétaire en date du 15
décembre 2010, sans y résider;

— 93) le tout avec intéréts plus findemnité additionnelle prévue a farticle 1619 du
Code civil du Québec et selon la nature des dommages octroyés et la preuve
qui en sera faite;

E) CONDAMNER [intimée a payer a la personne désignée une somme a étre
déterminée, a titre de dommages matériels ainsi quune somme de 20 000$ a
titre de troubles et inconvénients subis en raison du fait quil résidait A Sunny
Bank en date du 15 décembre 2010 et du fait quil était propriétaire de trois autres
immeubles situés a Sunny Bank a la méme date, avec intéréts et indemnité
additionnelle prévue a farticle 1619 du Code civil du Québec;

F) ORDONNER aue les dommages fassent fobjet dune réclamation individuelle,
le tout selon la procédure a étre établie ultérieurement sur requéte de la
requérante;

G) LE TOUT avec dépens, y compris les frais davis et les frais dexperts
encourus tant pour leurs études, leurs recommandations, leurs rapports et leur
présence devant le Tribunal;

DECLARE qua moins dexclusion, les membres du groupe seront liés par tout

jugement a intervenir sur le recours collectif dans la maniére prévue par la loi;


--- Page 30 ---
N : 110-06-000001-135

PAGE : 30

[60] _ FIXE le délai d’exclusion a trente (30) jours aprés la date de l’avis aux membres,
délai a l’expiration duquel les membres du groupe qui ne se seront pas prévalus des
moyens d’exclusion seront liés par tout jugement a intervenir:

[61] ORDONNE la publication dans les trente (30) jours du jugement d’autorisation de
ravis aux membres dont le contenu et le mode de publication sera soumis

ultérieurement par la requérante;

[62] FRAIS a suivre.

M* Catherine Sylvestre

M° Marie-Eve Porlier
Sylvestre Fafard Painchaud
740, avenue Alwater
Montréal (Québec) H4C 2G8
Procureurs de la requérante

M° Alexis Deschénes

M° Pascal Painchaud

Direction générale des affaires juridiques
(Casier n° 134)

Procureurs de l’intimée et de la mise en cause

Date d'audience: Le 4décembre 2015

"eset

PIERRE C. BELLAVANCE, j.c.s: