--- Page 1 ---
CANADA COUR SUPERIEURE
(Recours collectifs)

PROVINCE DE QUEBEC

DISTRICT DE GASPE

NO : 110-06-000001-135 COMITE INONDATION SUNNY BANK,
corporation légalement constituée selon la
partie Ill de la Loi sur les compagnies et
ayant son siége au 19, rue de Sunny Bank,
ville de Gaspé et district de Gaspé;

Demanderesse

-et-

ANDREW 8B. PATTERSON, P|

Personne désignée
-C-

MINISTERE DES TRANSPORTS DU
QUEBEC, représenté par la Procureure
Générale du Québec, ayant une place
d’affaire au 300, boulevard Jean Lesage,
bureau 1.03 a Québec, district de Québec,
G1K 8K6;

Défenderesse
-et-

MINISTERE DE LA SECURITE
PUBLIQUE représenté par la Procureure
Générale du Québec, ayant une place
d’affaire au 300, boulevard Jean Lesage,
bureau 1.03 a Québec, district de Québec,
G1K 8K6;

Mis en cause



--- Page 2 ---
REQUETE INTRODUCTIVE D’INSTANCE EN RECOURS COLLECTIF

A LHONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, JUGE DE LA COUR
SUPERIEURE DESIGNE POUR ENTENDRE LE PRESENT RECOURS
COLLECTIF, LA DEMANDERESSE EXPOSE CE QUI SUIT :

Le jugement d’autorisation et la définition du groupe

1. Le23 mars 2015, le Tribunal a autorisé l'exercice du présent recours collectif,
tel qu’il appert du dossier de la Cour;

2. Le jugement d’autorisation attribue a la demanderesse le statut de
representante des membres du groupe suivant :

« Tout propriétaire de biens situés a Sunny Bank et toute personne résidant
a Sunny Bank en date des inondations du 15 décembre 2010 »

3. La demanderesse Comité Inondation Sunny Bank est un organisme a but
non lucratif qui a pour objet de regrouper et de représenter les personnes
ayant été victimes des inondations du 15 décembre 2010 a Sunny Bank, tel
qu’il appert d’une copie des lettres patentes produites en liasse comme piéce
P-1;

4. Conformément a l'article 1048 du Code de procédure civile (L.R.Q., c. C-25),
la demanderesse a désigné un de ses membres, en l’occurrence, Monsieur
Andrew Patterson, a titre de personne désignée dont l’intérét est relié aux
objets pour lesquels la corporation a été constituée;

5. Le statut de Monsieur Andrew Patterson a titre de personne désignée a été
confirmé par le jugement d’autorisation, tel qu’il appert du dossier de la Cour;

6. La personne désignée est propriétaire ou copropriétaire de quatre batiments
situés a Sunny Bank, portant les adresses civiques suivantes :

a) 15, rue de Sunny Bank;
b) 19, rue de Sunny Bank;
c) 72, rue de Sunny Bank;
d) 1058, boulevard York Ouest:

le tout tel qu'il appert des extraits du réle d’évaluation fonciére de Gaspé déposés
en liasse, piéce P-2;


--- Page 3 ---
Sunny Bank

7. Sunny Bank est un secteur de la municipalité de Gaspé qui compte environ
200 résidants, comprend une centaine de batiments et couvre une superficie
d’environ trois kilométres carrés (3 km?);

8. Toute référence a Sunny Bank dans le cadre des présentes désigne le
secteur dont les limites sont tracées sur la carte déposée comme
piece P-3;

Les faits

L’historique des inondations a Sunny Bank

9.

10.

11.

12.

13,

14.

15.

16.

Sunny Bank est un petit village situé du cété sud de la Riviére York a environ
10 km de la Ville de Gaspé;

Suite a sa colonisation en 1764 et jusqu’a 1952, un chemin de terre et un
pont couvert permettait de traverser la plaine inondable et la Riviére York afin
de se rendre dans le secteur de Wakeham;

Cette plaine inondable d’environ 700 métres de largeur est située en bordure
de la riviére York et est représentée par la figure 4a), a la
piéce P-4;

Jusqu’en 1952, la plaine inondable était supmergée presque chaque année
lors de la crue des eaux, de sorte que l'eau pouvait monter jusqu’au
« niveau 1 » représenté par la figure 4 b), a la piéce P-4 ;

En 1952, la défenderesse a entrepris la construction d’une route (ci-aprés la
« construction de 1952 ») au-dessus de la riviére York, représentée par le
chemin pointillé a la figure 4 b), a la piéce P-4;

Cette construction de 1952 était surélevée de plus de deux meétres
comparativement au chemin précédent;

La surélévation de la route a bouleversé |’écoulement naturel des crues de
la riviére en bloquant les eaux en amont de la construction de 1952;

En raison de ce blocage partiel, ’eau pouvait dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 2 » représenté par la figure 4 b), a la piece P-4 avant de
pouvoir s’évacuer;


--- Page 4 ---
18.

19.

20.

21,

22.

23.

. En 1977, la défenderesse a entrepris, sans consultation publique, la

construction du boulevard York Ouest, (ci-aprés « la construction de 1977 »),
indiquée a la figure 4 b), a la piéce P-4;

Cette construction de 1977 est encore plus élevée que celle de 1952;

Comparativement aux niveaux avant la construction de 1977, I’élévation est
maintenant d’environ:

- 2 métres plus haut a l’intersection de la rue de Sunny Bank et du boul. York
Ouest:

- 5 metres plus haut a entrée du nouveau pont;

- 10 métres plus haut a la jonction de la Montée Wakeham:

Pour surélever le pont, la défenderesse a fait du remplissage de la plaine
inondable, de sorte que l’eau est dorénavant dirigée vers une ouverture sous
le pont d’environ 70 métres de largeur, contrairement aux 700 métres
disponibles auparavant,;

La construction de 1977 bloque donc considérablement I’6coulement de la
riviére vers l’est lors des crues des eaux;

En effet, depuis la construction de 1977, l'eau peut dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 3 » représenté sur la figure 4 b), a la piéce P-4;

Aprés la construction de 1977, des batiments appartenant aux membres du
groupe ont été inondés et le niveau de l’eau a atteint des sommets sans
précédent lors de la crue des eaux, soit notamment en 1977, 1980, 1981,
1983, 1997, 1999, 2004, 2009, 2010 et 2011;

L’inondation du 15 décembre 2010

24.

25.

26.

27.

Du 13 au 15 décembre 2010, de fortes pluies se sont abattues sur Gaspé
causant le débordement de la riviére York;

Les eaux ont compiétement couvert la zone délimité comme « niveau 3 »
representé a la figure 4 b), ala piéce P-4;

Selon les données recueillies par Environnement Canada, deux cent
quarante-six et quatre millimétres (246,4 mm) de pluies sont tombés sur
Gaspé en trois jours, tel qu’il appert du Rapport de données quotidiennes
pour décembre 2010, piéce P-5;

Des résidences et des commerces ont été inondés causant d’importants
dommages et forcant l'@vacuation de résidents, dont certains par bateau
puisque la route était recouverte d’eau, tel qu’il appert de photos en liasse,
piece P-6;


--- Page 5 ---
28.

29.

30.

31.

On peut constater sur les photos déposées en liasse comme piéce P-7 que
le coté ouest de la construction de 1977 est submergé par l'eau, tandis que
le cdété est ne l’est pas;

L’arpenteur Christian Roy a d’ailleurs mesuré le niveau de l'eau de chaque
céte de la route en question, le tout tel qu’il appert du relevé de cotes de M.
Roy du 15 décembre 2010, piéce P-8;

A son apogée, le niveau de l'eau a louest de la construction de 1977 était
1,28 métre plus élevé qu’a l’est, tel qu’il appert de la piéce P-8:

En 2012, la défenderesse a procédé a l’installation d'un nouveau petit pont
en bois sur la construction de 1977;

La faute

32.

33.

34.

35.

36.

37.

En 1987, Honorable André Marceau de la Cour provinciale a tenu le
Ministére des Transports responsable de dommages subis par un membre
et l'a condamné a payer a ce dernier la somme de 1 400,00 $ pour
compenser les dommages qu’il a subis lors de l’inondation survenue le 19
mai 1981 a Sunny Bank, tel qu’il appert du jugement déposé comme
piéce P-9;

Dans son jugement, le juge Marceau retient la responsabilité de la
défenderesse pour avoir omis d’effectuer une maintenance suffisante des
calverts de la construction de 1977;

La construction de 1977 est une structure sous la responsabilité de la
défenderesse, tel qu’il appert notamment de la fiche d’identification de la
construction de 1977, piéce P-10;

La défenderesse est responsable du préjudice causé par le fait autonome de
la construction de 1977 dont elle est gardienne;

La défenderesse a également commis une faute en construisant une
installation affectée d’un vice de conception, de construction, de réalisation
et/ou une faute dans l’entretien qui est 4 l’origine des inondations majeures
a Sunny Bank et ensuite, en n’exécutant pas les travaux requis pour corriger
la situation;

Les dommages subis par les membres sont la conséquence directe de
lincurie et de la négligence de la défenderesse;


--- Page 6 ---
38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

La demanderesse demande a ce que les travaux correctifs 4 la construction
de 1977 soient effectués par la défenderesse afin de résoudre le probléme
d'inondations de fagon permanente;

De plus, la défenderesse connaissait le probléme d’inondations a Sunny
Bank causé par la construction de 1977 et n’a pas corrigé la situation;

En effet, de 1977 a ce jour, la défenderesse et les membres du groupe ont
éechangé plusieurs dizaines de lettres a propos des inondations et de la cause
de ces inondations;

Dés mars 2011, soit environ trois mois aprés les inondations de décembre
2010, M. Patterson a transmis a la défenderesse une liste de 45 estimés de
dommages de membres, tel qu’il appert de la correspondance de M.
Patterson, piéce P-11;

En septembre 2011, M. Patterson a transmis a la défenderesse une mise a
jour des estimés de dommages, tel qu’il appert de la correspondance de M.
Patterson, piéce P-12;

A la méme date, M. Patterson a également transmis a la défenderesse une
petition comportant 68 signatures de membres demandant de résoudre les
problémes causés par la construction de 1977, tel qu’il appert de la pétition,
piéce P-13;

Le 30 novembre 2012, M. Patterson s’est déplacé a Québec pour rencontrer
trois représentants de la défenderesse soit Messieurs Richard Dionne,
Christian Poirier et Philippe-Huber Roy-Gosselin, le tout tel qu’il appert du
compte-rendu. de la réunion préparé par la  défenderesse,
piéce P-14;

Richard Dionne occupe la fonction de Directeur régional du Bas-Saint-
Laurent, Gaspésie et Iles de la Madeleine de la défenderesse;

Christian Poirier et Philippe-Hubert Roy-Gosselin sont ingénieurs et
travaillent pour la défenderesse sous la Direction des structures;

Les sujets abordés lors de la rencontre étaient les suivants :

« 1. Ongoing study of the Sunny Bank flooding made by the Hydraulic
module;

2. What is to come with the study;

3. The intents of both parties regarding the claim and future actions
to be taken»;


--- Page 7 ---
48.

49.

50.

51.

Le compte rendu, piéce P-14 relate les faits suivants :

a. En mai 2011, lingénieur Poirier a visite Sunny Bank pour noter la
difference du niveau de l'eau a l’est et a l’ouest de la route construite
par l’intimée;

b. En mai 2012, les ingénieurs M. Roy-Gosselin et Mme Josée Emond
ont également visité Sunny Bank pour recueillir des données sur le
débit et le niveau de l’eau de la riviére York;

c. La défenderesse entreprenait une étude hydraulique dont le cotit
était de lordre de 200 000,00 $;

d. L’objectif de l'étude était la suivante :

«The study is meant to determine whether Transport
Quebec has a responsibility or not in the Sunny Bank
Flooding, and to what extend that responsibility might be. »

e. Les représentants de l’intimée ont mentionné qu’ils étaient en attente
des résultats de l'étude avant d’accepter la responsabilité des
inondations de 2010;

f. « However, according to Mr. Dionne, Transport Quebec is prepared
to accept partial responsibility should the results of the study
demonstrate the causeway is responsible for the flooding of Sunny
Bank »;

Au début du mois de juin 2013, deux évaluateurs de la défenderesse se sont
rendus a Sunny Bank et ont visité plusieurs résidents ayant été affectés par
les inondations du 15 décembre 2010;

Lise Thériault, adjointe a la direction de Transports Québec a4 l’Gpoque, a
informe M. Patterson que l'étude hydraulique aurait été complétée en
septembre 2013;

A ce jour, l'intimé néglige ou refuse toujours de transmettre une copie de
cette etude hydraulique a la demanderesse ou aux membres du groupe visé;

Les travaux exécutés par le Ministére des transports en 2012

52.

53.

54.

Tel qu’indiqué au paragraphe 31 de la présente requéte, la défenderesse a
procede a l’installation, en 2012, d’un nouveau petit pont en bois sur la
construction de 1977, tel qu’il appert de la photographie piéce P-15;

Aucun détail n’a été fourni a M. Patterson ou a la demanderesse sur les
motifs ou le but recherché par la construction de ce pont:

Seule une membre a obtenu certains détails de l’ingénieur Marcel-Aimé
Boulet, du chef du Centre de services de Gaspé, Ministére des transports, a

7


--- Page 8 ---
leffet que ces travaux « devraient permettre de faciliter le passage de l’eau
sous la route », tel qu’il appert des échanges de courriels, piece P-16;

55. La demanderesse ne dispose d’aucun indice lui permettant de croire que la
sérieuse problématique d’inondations 4 Sunny Bank est résolue;

Le programme d’aide financiére gouvernemental

56. Le Programme général d’aide financiére aux sinistrés administré par le
Ministére de la Sécurité publique a permis a certains membres du groupe
de recevoir une aide financiére pour compenser une partie des dommages
qu’ils ont subis, le tout tel qu’il appert de la brochure remise a M. Patterson
et déposée comme piéce P-17;

57. Cette assistance financiére couvre uniquement les dommages aux
particuliers indiqués aux annexes A a D de la piéce P-17;

58. Selon le paragraphe 39 de cette brochure, pour obtenir une aide financiére,
tout réclamant doit s’engager a rembourser le gouvernement advenant qu’il
regoive une indemnisation par une compagnie d’assurance ou une autre
source, tel qu’il appert de la piéce P-17 a la page 10;

59. Le Tribunal aura a décider si les membres qui obtiendraient une
indemnisation dans le cadre du présent recours devront rembourser les
sommes qu’ils ont regu dans le cadre de ce Programme;

Les dommages et inconvénients subis par la personne désignée et les
membres du groupe

60. Tel qu'il appert des estimés des dommages des membres, piéce P-11 et
P-12, les dommages matériels étaient classés sous 5 catégories:

a) Dommages aux biens meubles;
b) Cott de démolition;
c) Cott de reconstruction;

d) Perte de valeur de limmeuble (zone a haut taux de risque
d’inondation);

e) Perte de temps et de travail pour minimiser et réparer les
dommages;

f) Autres (ex. franchises des assureurs, produits et accessoires de
nettoyage, cot d’électricité pour sécher les lieux, perte de revenus
de location, dédommagement des locataires évincés, frais pour se
reloger, etc.)


--- Page 9 ---
61.

62.

63.

Les membres du groupe sont justifies de réclamer une indemnisation pour
les dommages mateériels qu’ils ont subis;

Tous les membres ont également vécu les troubles et inconvénients, tels
que : perte de jouissance de la vie, inquiétudes, craintes de la survenance
d'autres inondations, stress causé par les présentes inondations, insomnie
et crainte de perdre ses locataires et autres;

Tous les membres sont justifiés de réclamer une indemnisation de 5 000$ $
par membre résidant a Sunny Bank en date du 15 décembre 2010 et
5 000,00 $ supplémentaires pour chacun des immeubles dont un membre
est propriétaire sans y résider, pour les troubles et inconvénients en lien avec
les inondations;

La situation de la personne désignée

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

Les dommages matériels

L’inondation survenue le 15 décembre 2010 a causé des dommages
importants aux immeubles de M. Patterson et aux biens qui s’y trouvaient;

En date des présentes, les dommages matériels de M. Patterson
s'établissent tel que représenté au tableau des dommages, piéce P-18, en
liasse;

Monsieur Patterson est donc en droit d’obtenir un dédommagement tel
qu'indiqué a la piéce P-18, pour les dommages matériels subis a la suite de
linondation du 15 décembre 2010;

En vertu du Programme général d'aide financiére aux sinistrés, M. Patterson
a regu a recu une aide financiére de 17 720,65 §, tel qu’il appert de la piéce
P-19:

Monsieur Patterson est également en droit d’obtenir un dédommagement
pour la perte de valeur de ses immeubles, a un montant a étre déterminé;

Les dommages pour troubles et inconvénients

Les conséquences de l’inondation de décembre 2010 ont affecté M.
Patterson et sa famille financiérement, psychologiquement et physiquement;

Les travaux de reconstruction des trois batiments décrits ci-haut se sont
déroulés sur une période d’environ deux ans et demi;


--- Page 10 ---
71. M. Patterson et sa femme qui sont a la retraite ont vu leurs projets de retraite
aneantis en raison de la perte financiére qu’ils ont subie et de la perte de
valeur de leurs immeubles locatifs;

72. M. Patterson est justifié de réclamer une indemnisation pour troubles et
inconvénients de 20 000$;

Les réclamations des membres du groupe

73. Lademanderesse demande également que les dommages des membres du
groupe fassent l'objet de réclamations individuelles, le tout selon la procédure
a 6tre établie ultérieurement sur requéte de la requérante suivant les
modalités déterminées par le Tribunal.

EN CONSEQUENCE, PLAISE AU TRIBUNAL :
ACCUEILLIR la requéte en recours collectif;

ORDONNER a la défenderesse d’exécuter les travaux correctifs et d’entretien
requis pour que cessent les inondations a Sunny Bank, et ce, selon les modalités
a étre déterminées par le Tribunal;

DECLARER la défenderesse responsable des dommages subis par les membres
du groupe

CONDAMNER la défenderesse a indemniser tous et chacun des membres du
groupe et a leur payer :

1) le montant de tous les dommages qu’ils ont subis, notamment les
dommages matériels aux biens mobiliers et immobiliers;

2) une somme de 5 000$ par membre du groupe résidant 4 Sunny Bank en
date du 15 décembre 2010 pour compenser les troubles et inconvénients
notamment, inquiétudes, stress, perfte de jouissance de la vie ainsi que
craintes et insécurité résultant de l’inondation du 15 décembre 2010 et de
la possibilité d'inondations futures;

3) une somme additionnelle de 5000$ par membre pour chaque immeuble
situé a Sunny Bank dont il était propriétaire en date du 15 décembre 2010
sans y résider.

4) le tout avec intéréts plus l'indemnité additionnelle prévue a l'article 1619 du

Code civil du Québec et, selon la nature des dommages octroyés et la
preuve qui en sera faite;

10


--- Page 11 ---
CONDAMNER la défenderesse a payer a la personne désignée, une somme a
étre déterminée, a titre de dommages matériels ainsi qu’une somme de 20 000$
a titre de troubles et inconvénients subis en raison du fait qu’il résidait A Sunny
Bank en date du 15 décembre 2010 et du fait qu’il était propriétaire de trois autres
immeubles situés a Sunny Bank a la méme date, avec intéréts et l'indemnité
additionnelle prévue a l'article 1619 du Code civil du Québec;

ORDONNER que les dommages fassent l'objet de réclamations individuelles, le
tout selon la procédure a &tre établie ultérieurement sur requéte de la requérante
suivant les modalités déterminées par le Tribunal:

LE TOUT AVEC DEPENS, y compris les frais d'avis et les frais d'experts encourus
tant pour leurs études, leur recommandations, leurs rapports et leur présence
devant le Tribunal.

Montréal, le 24 juin 2015

3 WESTRE, FAFARD  PAINCHAUD <. sen. ~ cl.
Procureurs de la demanderesse et de la
personne désignée

11


--- Page 12 ---
AVIS A LA DEFENDERESSE

Prenez avis que la partie demanderesse déposera au greffe de la Cour Supérieure
du district judiciaire de Gaspé la présente requéte introductive d’instance en recours
collectif.

Pour répondre a cette requéte, vous devez, si vous ne l’avez pas déja fait,
comparaitre par écrit, par avocat, au Palais de justice de Percé, situé au 124, route
132, Percé (Québec) GOC 2L0 dans les 10 jours de la signification de la présente
requéte.

A défaut de comparaitre dans ce délai, un jugement par défaut pourra étre rendu
contre vous sans autre avis, dés l’expiration de ce délai de 10 jours.

Si vous comparaissez, la requéte sera présentée devant I’honorable Pierre C.
Bellavance, juge de la Cour supérieure du Québec désigné pour entendre le présent
recours collectif, 4A une date a étre déterminée et le tribunal pourra, a cette date,
exercer les pouvoirs nécessaires en vue d’assurer le bon déroulement de l’instance.

Au soutien de sa requéte introductive d’instance, la partie demanderesse dénonce
les piéces suivantes :

Piece P-1 Lettres patentes, en liasse:

Piéce P-2 Réles d’évaluation fonciére de Gaspé, en liasse;

Piéce P-3 Carte Sunny Bank;

Piece P-4 Figures explicatives de la plaine inondable de 700 métres et de

’évolution des niveaux d’eau;

Piéce P-5 Rapport de données quotidiennes Gouvernement du Canada;
Piéce P-6 Photographies comparatives;

Piece P-7 Photographies en liasse;

Piece P-8 Releve de cotes par Christian Roy, Arpenteur-géomeétre;
Piéce P-9 Jugement de I’Honorable de André Marceau (1987);

Piece P-10 Fiche d'identification de la construction de 1977;

Piéce P-11 Correspondance d’Andrew Patterson de mars 2011;

Piéce P-12 Correspondance d’Andrew Patterson de septembre 2011;


--- Page 13 ---
Piece P-13
Piéce P-14
Piece P-15

Piéce P-16

Piéce P-17

Piece P-18

Piece P-19

Pétition de septembre 2011;
Compte-rendu de la réunion du 30 novembre 2012:
Photographie du nouveau pont en bois de 2012;

Echange de courriels entre une membre et le Ministére des
Transports ;

Brochure du Programme général d'aide financiére aux
sinistrés ;

Tableau des dommages de M. Patterson et piéces
justificatives, en liasse ;

Décision du Ministére de la Sécurité publique relativement a
l'aide financiére accordée a M. Patterson.

Ces piéces sont disponibles sur demande.

Montréal, le 24 juin 2015

Ss VESTRE, FEAF ‘ RD, PAINCHAUD s S.e.N.c. rl.
Procureurs de la demanderesse et de la
personne désignée


--- Page 14 ---
BS 'SJEOOACCIS MMM
6CG9-LEG6-PLG : Xe4
L88Z-ZE6-FLS : 19
6DZ OPH (Oeqand) jeesjuoW
Jajemyy anuaae ‘ov,
o‘ura’s
CGNVHONIVd ‘duYV4v4 ‘SYLSSA TAS

EO S|BSGABCIS@ISploT oul Bo S|EOOABCISMSANeS BUI
AdlP1Od BAQ-BUeIA SIA] BANKS SIBUY-dLeIAl SAI

c960Sq LLSINSSOZE - C/N

jeuiBuo

J1J99]]09 sunose.
US SOURISUI,P SANONposul sjanbey

asneo Ud SII/

anoj1and

aLIWNoaS VI aq AYSLSINIIAN
-je-

assalapusjeq

o35gsanod

NG SLYOdSNVYL SHG SAYALSINIIN
-O-

seaubisep ouuosidd

NOSYSLLVd ‘G MAYCNV

-]o-

assolapueWsGq

MNVd ANNNS NOLLVGNONI SLINOD

aAdSV9 4d LOIWLSIC
OAgsNO AG AONIAOYd
(Sj]}O9]}09 sinosay)

SJYNAldadNS YNOD

SEL-LOOO00-90-OLL - ON