--- Page 1 ---
JB-4578

COUR SUPERIEURE
CANADA
PROVINCE DE QUEBEC
DISTRICT DE GASPE
N°: 110-06-000001-135

DATE : Le 8 novembre 2017

SOUS LA PRESIDENCE DE: L’HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, j.c.s.

COMITE INONDATION SUNNY BANK, personne morale a but non lucratif constituée |
en vertu de la Partie Ill de la Loi sur les compagnies, RLRQ, c. C-38, ayant son siége ©
social au 19, rue Sunny Bank, Gaspé, province de Québec, G4X 2M7. |

Demandeur
-et-
ANDREW B. PATTERSON

Personne désignée
C.

PROCUREURE GENERALE DU QUEBEC, agissant pour le ministére des Transports
du Québec, organisme créé en vertu de la Loi sur le ministére des Transports, RLRQ, c.
M-28.
Intimée

-et-

PROCUREURE GENERALE DU QUEBEC, agissant pour le ministére de la Sécurité
publique du Québec, organisme créé en vertu de la Loi sur le ministére de la Sécurité
publique, RLRQ, c. M-19.3.

Mise en cause
JUGEMENT

(portant sur une Demande de modification de la Requéte introductive
d’instance en recours collectif)



--- Page 2 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 2

[1] Le demandeur requiert l’autorisation du Tribunal pour modifier la Demande
introductive d’instance signifiée aprés le jugement autorisant l’action collective afin d’y
traiter d'une réclamation pour dommages moraux pour le compte des membres du
groupe.

[2] La Procureure générale du Québec (ci-aprés: la « PGQ »), agissant pour le
ministére des Transports du Québec, conteste cette modification disant qu’il en
résulterait une demande entiérement nouvelle.

1. Le contexte

[3] Le 23 mars 2015, le Tribunal autorise dans ce dossier ’exercice d’une action
collective.

[4] Les conclusions du jugement sont les suivantes :
[52] ACCUEILLE Ia requéte de la requérante;

[53] AUTORISE l'exercice du recours collectif en injonction interlocutoire, en
injonction permanente et en dommages et intéréts;

[54] ATTRIBUE au Comité inondation Sunny Bank le statut de représentante aux
fins d’exercer ledit recours collectif;

[55] DEFINIT le groupe comme suit :

Tout propriétaire de biens situés a Sunny Bank et toute personne résidant a
Sunny Bank en date des inondations du 15 décembre 2010.

[56] ATTRIBUE a Andrew P. Patterson le statut de personne désignée;

[57] IDENTIFIE comme suit les principales questions de faits et de droit qui
seront traitées collectivement;

A) L'intimée est-elle la gardienne de la construction de 1977 ?

B) La construction de 1977 a-t-elle causé un préjudice aux membres du groupe
par son fait autonome ?

C) En cas de réponses positives a A) et B), l’intimée est-elle responsable des
dommages subis par les membres et, le cas échéant, quels sont ces
dommages ?

D) En cas de réponse négative a C) :

1) L’intimée a-t-elle commis une faute dans la construction ou l’entretien de
la construction de 1977 ou en n’exécutant pas les travaux de corrections


--- Page 3 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE :3

nécessaires alors qu'elle connaissait le probleme d’inondation a Sunny
Bank ?

2) En cas de réponse positive a 1) : la faute de l'intimée a-t-elle causé ou
contribué aux inondations du 15 décembre 2010 ?

3) En cas de réponse positive a 2) : des dommages ont-ils été causés aux
membres du groupe et, le cas échéant, quels sont ces dommages ?

E) Y a-t-il lieu d’ordonner @ lintimée d’exécuter les travaux correctifs et
d’entretien nécessaires pour que cessent les inondations a Sunny Bank et, le cas
échéant, selon quelles modalités ?

F) Les membres doivent-ils rembourser au mise en cause, l'aide financiére reque
dans le cadre du programme d’aide financiére gouvernemental, le cas échéant ?

[58] IDENTIFIE comme suit les principales conclusions qui s’y rattachent :
A) ACCUEILLIR la requéte en recours collectif;

B) ORDONNER a l’intimée d’exécuter les travaux correctifs et d’entretien requis
pour que cessent les inondations a Sunny Bank, et ce, selon les modalités a étre
déterminées par le Tribunal;

C) DECLARER Iintimée responsable des dommages subis par les membres du
groupe;

D) CONDAMNER l'intimée a indemniser tous et chacun des membres du groupe
et a leur payer :

1) le montant de tous les dommages qu’ils ont subi, notamment les
dommages mateériels aux biens meubles et immobiliers;

2) une somme de 5 000,00$ par membre du groupe résidant a Sunny Bank
en date du 15 décembre 2010 pour compenser les troubles et les
inconvénients notamment, inquiétudes, stress, perte de jouissance de la
vie ainsi que craintes et insécurité résultant de l'inondation du 15 décembre
2010 et de la possibilité d’inondations futures;

2.1 une somme additionnelle de 5 000,00$ par membre pour chaque
immeuble situé a Sunny Bank dont il était propriétaire en date du 15
décembre 2010, sans y résider;

3) le tout avec intéréts plus l'indemnité additionnelle prévue a l'article 1619
du Code civil du Québec et selon la nature des dommages octroyés et la
preuve qui en sera faite;


--- Page 4 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 4

E) CONDAMNER I’ntimée a payer a la personne désignée une somme a 6tre
déterminée, a titre de dommages matériels ainsi qu’une somme de 20 000$ a
titre de troubles et inconvénients subis en raison du fait qu’il résidait A Sunny
Bank en date du 15 décembre 2010 et du fait qu’il était propriétaire de trois
autres immeubles situés a Sunny Bank a la méme date, avec intéréts et
indemnité additionnelle prévue a l'article 1619 du Code civil du Québec:

F) ORDONNER que les dommages fassent |’objet d’une réclamation individuelle,
le tout selon la procédure a étre établie ultérieurement sur requéte de la
requérante;

G) LE TOUT avec dépens, y compris les frais d’avis et les frais d'experts
encourus tant pour leurs études, leurs recommandations, leurs rapports et leur
présence devant le Tribunal;

[59] DECLARE qu’a moins d’exclusion, les membres du groupe seront liés par
tout jugement a intervenir sur le recours collectif dans la maniére prévue par la
loi;

[60] FIXE le délai d’exclusion a trente (30) jours aprés la date de l’'avis aux
membres, délai 4 l’expiration duquel les membres du groupe qui ne se seront
pas prévalus des moyens d’exclusion seront liés par tout jugement a intervenir:

[61] ORDONNE la publication dans les trente (30) jours du jugement
d’autorisation de l’avis aux membres dont le contenu et le mode de publication
sera soumis ultérieurement par la requérante;

[62] FRAIS a suivre.

[5] Ala suite de ce jugement, la Demande introductive est signifiée au ministére des
Transports du Québec (ci-aprés : « MTQ ») et au ministére de la Sécurité publique, le
24 juin 2015. Le demandeur désire modifier cette procédure afin de compléter ses
allégations factuelles, de préciser sa réclamation et d’ajouter aux montants qui sont
réclamés.

[6] La modification contestée par la PGQ vise essentiellement la conclusion
suivante :

CONDAMNER la défenderesse a indemniser tous et chacun des membres du
groupe et leur payer :

[...]

4) une somme de 1 000$ par année, et ce, pour chaque année de résidence a
Sunny Bank et/ou pour chaque année ot le membre était propriétaire ou co-
propriétaire d’un immeuble, depuis le 15 décembre 2010, a titre de troubles et


--- Page 5 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 5

inconvénient récurrents reliés a la crainte de survenance d'autres inondations et
autres inconvénients y reliés.

[7] La PGQ soutient que le demandeur cherche par ces modifications 4 donner une
dimension totalement nouvelle a sa réclamation, ce qui serait contraire aux régles
relatives a la modification des procédures en matiére de recours collectif.

2. Analyse et décision

[8] L’article 585 du Code de procédure civile prévoit ce qui suit en matiére de
modification d’une action collective :

585. Le représentant doit étre autorisé par le tribunal pour modifier un acte de
procédure, se désister de la demande ou d’un acte de procédure ou renoncer
aux droits résultant d’un jugement. Le tribunal peut imposer les conditions qu’il
estime nécessaires pour protéger les droits des membres.

L’aveu fait par le représentant lie les membres, sauf si le tribunal considére que
cet aveu leur cause un préjudice.

[9] La modification d’un acte de procédure, telle la demande introductive est donc
possible mais a certaines conditions si le Tribunal l’estime nécessaire.

[10] S’exprimant sur une demande de modification en matiére d’action collective dans
une décision de septembre 2014", notre collegue, madame la juge Catherine La Rosa
rappelait ce qui suit:

23 En matiére de recours collectif, la Cour supérieure, dans l'affaire Pellemans
c. Lacroix, a résumé les principes qui doivent guider le Tribunal lorsqu'une
demande d'amendement est formulée. A cet effet, le Tribunal s'exprime ainsi :

[25] Le Tribunal dégage de la loi et de la jurisprudence les principes suivants, qui
s'appliquent a une demande d'amendement dans le cadre d'un recours collectif
déja autorisé :

a. l'amendement doit étre autorisé par le tribunal (art. 1016 C.p.c.);

b. les conditions de recevabilité de l'amendement, prévues a l'article
199 C.p.c., s'appliquent aussi au recours collectif;

c. le jugement autorisant le recours collectif constitue le cadre de référence
devant servir a l'analyse des conditions de recevabilité de l'amendement;

1 2014 QCCS 4780.


--- Page 6 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE :6

d. le tribunal doit s'assurer que l'amendement est compatible avec le
moyen de procédure que constitue le recours collectif et, a cette fin, il doit
s'assurer qu'il ne va pas a l'encontre des critéeres énoncés a l'article
1003 C.p.c.; le cas échéant, il peut imposer les conditions qu'il estime
nécessaires;

e. 'amendement qui ne vise qu'a modifier ou a compléter le recours
collectif, sans en changer la nature ou l'objet, ne requiert pas la reprise du
processus d'autorisation prévu a l'article 1003 C.p.c.;

f. le tribunal doit veiller en tout temps au respect de la régle de la
proportionnalité édictée a l'article 4.2 C.p.c.

24  Mentionnons qu'en régle générale, il y a autorisation de l'amendement et
ce n'est qu'exceptionnellement que celui-ci sera refusé. Cette possibilité
d'amender se doit d'ailleurs d'étre étudiée "de maniére souple, large et libérale",
et ce, mMéme en matiére de recours collectif. S'il est incertain que l'amendement
est bien-fondé, mais qu'il est recevable, dans le doute I'amendement devrait étre
autorisé.

[11] Plus récemment, la Cour d’appel du Québec, dans l’affaire Scene Holding?
rappelait en matiére de modification que :

26 Quil y ait lieu d’étre prudent, cependant, ne signifie pas qu'on puisse
ignorer les régles et principes que consacre l'article 206 C.p.c. :le droit de
modifier, qui est d'interprétation généreuse et libérale, existe "jusqu'avant le
jugement", précise le législateur, et rien dans les dispositions pertinentes
n'interdit qu'il soit exercé dans les semaines précédant un procés. En lui-méme,
ce seul fait ne saurait justifier ni une opposition de la partie adverse ni un refus
du tribunal : encore faut-il se demander si la modification souhaitée est de nature
a retarder indment le déroulement de I'instance (c'est le mot "indGment" qui est
ici la clef) ou si elle est contraire aux intéréts de la justice ou, bien sir, si elle se
trouve a introduire une demande entiérement nouvelle sans rapport avec la
demande initiale. Mais ces situations elles-mémes, et la derniére en particulier,
doivent étre examinées en tenant compte du fait que le second alinéa de l'article
206 permet non seulement de remplacer, rectifier ou compléter les énonciations
ou les conclusions d'un acte, mais aussi d'invoquer des faits nouveaux ou - et
cela n'est pas sans importance - de faire valoir un droit échu depuis la notification
de la demande en justice.

27 Divers éléments doivent alors étre considérés, amenant le juge saisi de la
question a procéder a un exercice de pondération qui ne neutralise pas le droit
de modifier tout en étant respectueux des régles de la proportionnalité, d'une
saine gestion d'instance et de |'équilibre entre les parties. Sur ce dernier point, on

2 2016 QCCA 1662.


--- Page 7 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE: 7

considérera que si l'on ne doit pas causer préjudice a la partie intimée en
rompant le contrat judiciaire (outil, certes, mais pas camisole de force), l'on ne
doit pas non plus priver une partie de faire valoir ses droits.

[12] Voyons a la lumiére de ce qui précéde si les motifs d’opposition de la PGQ a la
demande de modification peuvent étre retenus.

[13] Dans sa contestation, la PGQ s’en prend particuligrement a la conclusion que
nous avons vue précédemment ainsi qu’aux modifications des paragraphes suivants de
la Demande introductive d’instance :

[62] (...) De plus, tous les membres ont également vécu des troubles et
inconvénients en lien direct avec l’inondation du 15 décembre 2010, tels que:
perte de jouissance de la vie, inquiétudes, (...) stress, insomnie, crainte de
perdre ses locataires, démarches multiples auprés des autorités, syndrome post-
traumatique, problématique d’eau non-potable et autres;

[62.1] Les membres vivent également des troubles et inconvénients récurrents,
tels que : crainte et stress de la survenance d'autres inondations, préparation de
leur immeuble en prévision d'une nouvelle inondation, perte de jouissance
partielle, temporaire ou permanente, de leur immeuble et autres, portant de plus
atteinte a leur droit a la jouissance paisible et a la libre disposition de leurs biens;

[...]

[63] Tous les membres sont également justifiés de réclamer une indemnisation
de 1 000$ par année, et ce, pour chaque année de résidence a Sunny Bank
et/ou pour chaque année ou le membre était propriétaire ou co-propriétaire d’un
immeuble depuis le 15 décembre 2010, a titre de troubles et inconvénients
récurrents reliés a la crainte de survenance d’autres inondations et_autres

inconvénients y reliés

[14] Selon la PGQ, il s’agit d’un ajout a la réclamation initiale de dommages moraux
par les propriétaires craignant de nouvelles inondations a la suite de celles survenues
en décembre 2010. Selon elle, il s’agit d’une nouvelle source de faute, sans aucun lien
avec la Demande introductive d’instance a l’origine du recours collectif et qui ne peut
donc étre autorisée. Elle fait valoir que les modifications recherchées changent la
nature de l’action collective en étendant celle-ci a une période beaucoup plus vaste que
celle contemporaine a l’année 2010 ou des inondations sont survenues.

[15] Le demandeur réplique que dans sa procédure initiale, il réclamait déja des
dommages moraux associés a la crainte que de nouvelles inondations ne se
produisent.



--- Page 8 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 8

[16] II attire premiérement l'attention du Tribunal sur le paragraphe 62 de la Demande
introductive d’instance du 24 juin 2015 qui se lit comme suit :

62. Tous les membres ont également vécu les troubles et inconvénients, tels
que: perte de jouissance de la vie, inquiétudes, craintes de_la_survenance
d'autres inondations. stress causé par les présentes inondations, insomnie et
crainte de perdre ses locataires et autres ;

[Nos soulignements]

[17]  1l cible aussi la conclusion suivante de sa requéte introductive pour démontrer
que, depuis le depart, le Tribunal est invité 4 se pencher sur cette question :

[58] IDENTIFIE comme suit les principales conclusions qui s’y rattachent :

[...]

D) CONDAMNER lintimée a indemniser tous et chacun des membres du groupe
et a leur payer :

1) le montant de tous les dommages qu’ils ont subi, notamment les
dommages mateériels aux biens meubles et immobiliers;

2) une somme de 5 000,00$ par membre du groupe résidant 4 Sunny Bank
en date du 15 décembre 2010 pour compenser les troubles et les

inconvénients notamment, inquiétudes, stress, perte de jouissance de la vie
ainsi que craintes et insécurité résultant de l’inondation du 15 décembre 2010
et de la possibilité d’inondations futures;

[Nos soulignements]

[18] Il porte finalement a l’attention du Tribunal les paragraphes suivants du jugement
d’autorisation daté du 23 mars 2015 qui font état selon lui de cette question :

[10] Finalement, il [monsieur Andrew P. Patterson] dit subir des dommages pour
troubles et inconvénients, perte de jouissance de la vie, inquiétudes et craintes
de nouvelles inondations qu’il estime généralement a 5 000.00 $.

(...)
[58] IDENTIFIE comme suit les principales conclusions qui s’y rattachent :

D) CONDAMNER Vintimée a indemniser tous et chacun des membres du groupe
et a leur payer :



--- Page 9 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE :9

(...)

2) une somme de 5 000,00$ par membre du groupe résidant € Sunny Bank en
date du 15 décembre 2010 pour compenser les troubles et inconvénients
notamment, inquiétudes, stress, perte de jouissance de la vie ainsi que craintes
et insécurité résultant de l’inondation du 15 décembre 2010 et de la possibilité
d’inondations futures ;

[Nos soulignements]

[19] Pour le demandeur, il ne faut pas voir dans ces modifications une nouvelle
réclamation dans la mesure ot la crainte d’inondation future et le stress que cela
pouvait provoquer chez les résidents apparaissaient déja comme source de dommages
dans sa réclamation initiale, avec comme point de départ les inondations de décembre
2010.

[20] Le Tribunal est en accord avec cette position du demandeur puisqu’il apparait
évident a la lecture des extraits de la Demande introductive et de ses conclusions que
la reclamation de dommages moraux liée aux inquiétudes, stress, craintes et insécurité
de subir de nouvelles inondations apres le 15 décembre 2010 faisait partie du débat tel
qu’entrepris.

[21] Le Tribunal ne voit pas comment en précisant que la réclamation a cet égard pour
chaque membre est maintenant de 1 000,00 $ par année a partir de décembre 2010 au
lieu de 5000,00$ au total, lon puisse soutenir qu’il en résulte une demande
complétement nouvelle.

[22] La réclamation a cet égard est peut-étre exprimée différemment, mais les bases
de ce qui fait l'objet de la modification étaient déja présentes dans la réclamation
initiale. En cela, les modifications ne changent pas la nature et l'objet du recours. Au
surplus, a ce stade du dossier ou la défense n’a pas encore été produite, on ne peut
certainement pas dire que ces modifications prennent par surprise la PGQ. Cet
argument est donc rejeté.

[23] Comme deuxiéme argument pour s’opposer aux modifications, la PGQ fait valoir
que les faits allégués ne paraissent pas justifier les conclusions recherchées, le secteur
de Sunny Bank ot se sont produites les inondations étant situé dans une plaine
inondable.

[24] Selon elle, «lajout d’un chef de dommages en lien avec la crainte et la
survenance d’autres inondations ne présente aucune apparence de droit raisonnable,
les résidences des demandeurs étant installées, en toute connaissance de cause, sur
un territoire qualifié de plaine inondabie. A son avis, comme il n’y aurait pas apparence
de droit raisonnable, ce volet de la réclamation n’a pas pu étre autorisé par le Tribunal
initialement en respect des critéres d’autorisation prévus de l'article 575 du C.p.c.



--- Page 10 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 10

[25] Le Tribunal ne retient pas ce deuxiéme argument de la PGQ puisqu’a |’évidence,
il est difficile 4 ce stade-ci du dossier, de conclure alors que le procés n’a pas encore eu
lieu, qu’il n’y a pas d’apparence de droit raisonnable en faveur du demandeur parce que
les propriétaires se seraient construits dans une plaine inondable, ce qui n’est d’ailleurs
pas encore en preuve.

[26] Comme troisiéme et dernier argument, la PGQ fait valoir que les modifications
rendent impossible la détermination collective du préjudice. Selon elle, « la preuve de
existence de stress et la présence d’un syndrome post-traumatique ne peut se préter a
une détermination collective car l’existence de ce préjudice, sa nature et la présence
d’un lien de causalité devront faire l'objet d’'un examen individualisé en tenant compte
de plusieurs facteurs subjectifs presents chez chaque individu ». Selon elle, l’évaluation
du préjudice subi par chaque individu, s'il y a lieu, soulévera une multitude de questions
individuelles, susceptible d’infinies variations incompatibles avec le véhicule procédural
qu’est le recours collectif.

[27] Le demandeur répond a cet argument qu’il est fréquent que des actions
collectives qui visent a traiter dans une premiére étape des questions communes
abordent dans un deuxiéme temps des préjudices individualisés.

[28] Le Tribunal abonde dans ce sens puisque comme il I’'a expliqué dans le jugement
autorisant le recours les membres du groupe tireront certainement avantage a ce que
soit mené dans le cadre d’une action collective, le procés qui visera a déterminer s'il y a
des responsabilites du MTQ et si des travaux doivent étre faits a l'avenir de maniére a
éviter de nouvelles inondations.

[29] I s’agit la du volet le plus important du litige et ce n’est qu’aprés une conclusion
du Tribunal sur cette question que seront abordées, s'il y a lieu, les réclamations
individuelles incluant les dommages moraux qui sont réclamés par les membres du
groupe.

[30] Finalement, le Tribunal n’entend pas se prononcer sur la demande de réserve de
recours qui lui a été présenté par le MTQ dans le cadre de la contestation des
modifications de la Demande introductive d’instance. En effet, le Tribunal ne croit pas
qu’il faille donner suite a une telle demande dans la mesure ot si de tels recours
existent, il appartient tout simplement au MTQ de les entreprendre dans les délais
légaux.

POUR CES MOTIFS, LE TRIBUNAL :

[31] ACCUEILLE la demande pour permission de modifier la Demande introductive
d’instance en action collective;


--- Page 11 ---
N : 110-06-000001-135 PAGE : 11

[32] AUTORISE le demandeur a modifier la Demande introductive d’instance en |
action collective selon la Demande introductive d’instance modifiée en date du 17 aott
2017, Annexe 1;

[33] AVEC FRAIS de justice.

PIERRE C. BELLAVANCE, j.c.s.

M° Marie-Anais Sauvé

M° Vincent Blais-Fortin
Sylvestre Fafard Painchaud
740, avenue Alwater
Montréal (Québec) H4C 2G8
Procureurs de la requérante

M° Francois Girard

Direction générale des affaires juridiques
(Casier n° 134)

Procureurs de l’intimée et de la mise en cause

Date d’audience : Le 10 octobre 2017