--- Page 1 ---
CANADA COUR SUPERIEURE
(Actions collectives)

PROVINCE DE QUEBEC

DISTRICT DE GASPE

NO : 110-06-000001-135 COMITE INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
-et-
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
-cC-

MINISTERE DES TRANSPORTS DU
QUEBEC

Défenderesse
-et-

MINISTERE DE LA  SECURITE
PUBLIQUE

Mis en cause

DEMANDE POUR PERMISSION DE MODIFIER LA REQUETE INTRODUCTIVE
D’INSTANCE EN RECOURS COLLECTIF
(Article 206 et ss. et 585 C.p.c.)

A L’HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, JUGE DE LA COUR SUPERIEURE
DESIGNE POUR ENTENDRE LA PRESENTE ACTION COLLECTIVE, LA
DEMANDERESSE ET LA PERSONNE DESIGNEE EXPOSENT
RESPECTUEUSEMENT CE QUI SUIT :

Le 23 mars 2015, le Tribunal a autorisé |’exercice de la présente action collective,
tel qu’il appert du dossier de la Cour ;

En date du 24 juin 2015, la demanderesse a notifié la Requéte introductive
d’instance en recours collectif (ci-aprés : Requéte) ;


--- Page 2 ---
9.

Depuis cette date, la défenderesse a communiqué plusieurs documents a la
demanderesse, dont une étude hydraulique réalisée par la défenderesse sur
rinondation du 15 décembre 2010 ainsi qu’un avis technique concernant la
modification apportée en 2012 a la construction de 1977;

De plus, en date du 21 octobre 2016, la demanderesse a communiqué la piéce
P-18 et le rapport d’expertise de Alain Marleau, expert en sinistre, concernant les
dommages mobiliers subis par la personne désignée ;

La demanderesse désire maintenant modifier la Requéte afin de compléter les
allegations factuelles, préciser les réclamations et ajuster les montants réclamés ;

La Requéte introductive d’instance modifiée en date du 17 aoiit 2017 est jointe a
la présente comme Annexe 1 ;

La demanderesse soumet que les modifications recherchées sont utiles, qu’ils ne
sont pas contraires aux intéréts de la justice et qu’ils ne constituent pas une
demande entiérement nouvelle sans rapport avec la demande originaire :

La défense n’étant d’ailleurs pas encore produite, il est d’autant plus utile de
modifier, a ce stade des procédures, la Requéte ;

La présente demande est bien fondée en faits et en droit.

PAR CES MOTIFS, PLAISE ALA COUR:

ACCUEILLIR la présente Demande pour permission de modifier la requéte
introductive d’instance en recours collectif:

AUTORISER la demanderesse a modifier la Requéte introductive d‘instance en
recours collectif selon la Requéte introductive d’instance modifiée en date du 17
aout 2017, annexe 1 ;

RENDRE toute autre ordonnance utile ou nécessaire 4 la sauvegarde des droits
des membres et des parties ;

LE TOUT sans frais, sauf en cas de contestation.

Montréal, le 17 aotit 2017

‘SYLVESTRE PAINCHAUD ET ASSOCIES S.E.N.c.RLL.
Avocats de la Demanderesse et de la personne désignée


--- Page 3 ---


--- Page 4 ---
CANADA

PROVINCE DE QUEBEC
DISTRICT DE GASPE

NO : 110-06-000001-135

COUR SUPERIEURE
(Actions collectives)

COMITE INONDATION SUNNY BANK,
corporation légalement constituée selon la
partie Ill de la Loi sur les compagnies et
ayant son siége au 19, rue de Sunny Bank,
ville de Gaspé et district de Gaspé:

Demanderesse

-et-

ANDREW B. a

Personne désignée
-C-

MINISTERE DES TRANSPORTS DU
QUEBEC, représenté par la Procureure
Générale du Québec, ayant une place
d'affaires au 300, boulevard Jean Lesage,
bureau 1.03 a Québec, district de Québec,
G1K 8K6;

Défenderesse
-et-

MINISTERE DE LA _ SECURITE
PUBLIQUE représenté par la Procureure
Générale du Québec, ayant une place
d'affaires au 300, boulevard Jean Lesage,
bureau 1.03 a Québec, district de Québec,
G1K 8K6;

Mis en cause



--- Page 5 ---
REQUETE INTRODUCTIVE D’INSTANCE EN RECOURS COLLECTIF
MODIFIEE EN DATE DU 17 AOUT 2017

A L’HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, JUGE DE LA COUR
SUPERIEURE DESIGNE POUR ENTENDRE LE PRESENT RECOURS
COLLECTIF, LA DEMANDERESSE EXPOSE CE QUI SUIT :

Le jugement d’autorisation et la définition du groupe

1. Le23 mars 2015, le Tribunal a autorisé l’exercice du présent recours collectif,
tel qu’il appert du dossier de la Cour,

2. Le jugement d’autorisation attribue a la demanderesse le statut de
représentante des membres du groupe suivant :

« Tout propriétaire de biens situés a Sunny Bank et toute personne résidant
a Sunny Bank en date des inondations du 15 décembre 2010 »

3. La demanderesse Comité Inondation Sunny Bank est un organisme a but
non lucratif qui a pour objet de regrouper et de représenter les personnes
ayant été victimes des inondations du 15 décembre 2010 a Sunny Bank, tel
qu'il appert d’une copie des lettres patentes produites en liasse comme
piéce P-1;

4. Conformément a article 1048 du Code de procédure civile (L.R.Q., c. C-25),
la demanderesse a désigné un de ses membres, en l’occurrence, Monsieur
Andrew Patterson, a titre de personne désignée dont Il'intérét est relié aux
objets pour lesquels la corporation a été constituée;

5. Le statut de Monsieur Andrew Patterson a titre de personne désignée a été
confirmé par le jugement d’autorisation, tel qu’il appert du dossier de la Cour:

6. La personne désignée est propriétaire ou copropriétaire de (...) cing
batiments situés a Sunny Bank, portant les adresses civiques suivantes :

a) 15, rue de Sunny Bank;

b) 17, rue de Sunny Bank (recu par succession);
c) 19, rue de Sunny Bank;

d) 72, rue de Sunny Bank;

e) 1058, boulevard York Ouest;

le tout tel qu’il appert des extraits du rdle d’évaluation fonciére de Gaspé déposés
en liasse, piéce P-2 et piéce P-2.1;


--- Page 6 ---
Sunny Bank

7. Sunny Bank est un secteur de la municipalité de Gaspé qui compte environ
200 résidants, comprend une centaine de batiments et couvre une superficie
d’environ trois kilométres carrés (3 km?);

8. Toute référence a Sunny Bank dans le cadre des présentes désigne le
secteur dont les limites sont tracées sur la carte déposée comme
piéce P-3;

Les faits

L’historique des inondations a Sunny Bank

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

Sunny Bank est un petit village situé du cété sud de la Riviére York a environ
10 km de la Ville de Gaspé;

Suite a sa colonisation en 1764 et jusqu’a 1952, un chemin de terre et un
pont couvert permettaient de traverser la plaine inondable et la Riviére York
afin de se rendre dans le secteur de Wakeham;

Cette plaine inondable d’environ 700 métres de largeur est située en bordure
de la riviere York et est représentée par la figure 4a), a la
piéce P-4;

Jusqu’en 1952, la plaine inondable était supmergée presque chaque année
lors de la crue des eaux, de sorte que l'eau pouvait monter jusqu’au
« niveau 1 » représenté par la figure 4 b), a la piéce P-4 ;

En 1952, la défenderesse a entrepris la construction d’une route (ci-aprés la
« construction de 1952 ») au-dessus de la riviére York, représentée par le
chemin pointillé a la figure 4 b), a la piece P-4;

Cette construction de 1952 était surélevée (...) d’environ 1,5 métre
comparativement au chemin précédent;

La surélévation de la route a bouleversé l’écoulement naturel des crues de
la riviére en bloquant les eaux en amont de la construction de 1952;

En raison de ce blocage partiel, l'eau pouvait dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 2 » représenté par la figure 4 b), a la piéce P-4 avant de
pouvoir s’évacuer;

En 1976, la défenderesse a entrepris, sans consultation publique, la
construction du boulevard York Ouest quia été terminée en 1977, (ci-aprés
« la construction de 1977 »), indiquée a la figure 4 b), a la piéce P-4;


--- Page 7 ---
18.

19.

20.

21.

22.

23.

Cette construction de 1977 est encore plus élevée que celle de 1952, tel qu'il

appert notamment de la photographie piéce P-20.

Comparativement aux niveaux avant la construction de 1977, !’élévation est
maintenant d’environs:

- 2 métres plus haut a l'intersection de la rue de Sunny Bank et du boul. York
Ouest;

- 5 metres plus haut a l’entrée du nouveau pont:

- 10 métres plus haut a la jonction de la Montée Wakeham;

Pour surélever le pont, la défenderesse a fait du remplissage de la plaine
inondable, de sorte que l'eau est dorénavant dirigée vers une ouverture sous
le pont d’environ 70 métres de largeur, contrairement aux 700 métres

disponibles auparavant,_tel qu'il appert notamment des photographies en
liasse, piéce P-21;

La construction de 1977 bloque donc considérablement I’@coulement de la
riviére vers l’est lors des crues des eaux:

En effet, depuis la construction de 1977, l’eau peut dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 3 » représenté sur la figure 4 b), ala piéce P-4:

Aprés la construction de 1977, des batiments appartenant aux membres du
groupe ont été inondés et le niveau de l'eau a atteint des sommets sans
précédent lors de la crue des eaux, soit notamment en 1977, 1980, 1981,
1983, 1997, 1999, 2004, 2009, 2010 (...), 2011 et 2017:

L’inondation du 15 décembre 2010

24.

25.

26.

27.

Du 13 au 15 décembre 2010, de fortes pluies se sont abattues sur Gaspé
causant le débordement de la riviére York;

Les eaux ont complétement couvert (...) les zones délimitées comme

« niveau 1 » et « niveau 2 » représentés a la figure 4 b), a la piéce P-4:

Selon les données recueillies par Environnement Canada, deux cent
quarante-six et quatre millimétres (246,4 mm) de pluies sont tombés sur
Gaspé en trois jours, tel qu'il appert du Rapport de données quotidiennes
pour décembre 2010, piéce P-5;

Des résidences et des commerces ont été inondés causant d’importants
dommages et forcant l’évacuation de résidents, dont certains par bateau
puisque la route était recouverte d’eau, tel qu'il appert de photos en liasse,
piece P-6:


--- Page 8 ---
28.

29.

30.

31.

On peut constater sur les photos déposées en liasse comme piéce P-7 que
le coté ouest de la construction de 1977 est submergé par l’eau, tandis que
le cété est ne l’est pas;

L’arpenteur Christian Roy a d’ailleurs mesuré le niveau de l'eau de chaque
coté de la route en question, le tout tel qu’il appert du relevé de cotes de M.
Roy du 15 décembre 2010, piéce P-8;

A son apogée, le niveau de l'eau a l’ouest de la construction de 1977 était
1,28 metre plus élevé qu’a lest, tel qu’il appert de la piece P-8;

En 2012, la défenderesse a procédé a I'installation d’un nouveau petit pont
en bois sur la construction de 1977:

La faute

32.

33.

34.

35.

36.

En 1987, Honorable André Marceau de la Cour provinciale a tenu le
Ministére des Transports responsable de dommages subis par un membre
et la condamné a payer a ce dernier la somme de 1 400,00 $ pour
compenser les dommages qu’il a subis lors de l’inondation survenue le 19
mai 1981 a Sunny Bank, tel qu’il appert du jugement déposé comme
piece P-9;

Dans son jugement, le juge Marceau retient la responsabilité de la
défenderesse pour avoir omis d’effectuer une maintenance suffisante des

(...) ponceaux de la construction de 1977_, en ces termes, a la page 9 du
jugement :
La preuve n’a pas permis de déterminer avec précision s’il ya
eu _faute de construction. Cela n’était pas nécessaire pour
retenir_la_responsabilité de_la_défenderesse. La Cour est
convaincue qu'il y a eu au minimum un mauvais entretien lors

de l’inondation du 19 mai 1981;

La construction de 1977 est une structure sous la responsabilité de la
défenderesse, tel qu’il appert notamment de Ia fiche d’identification de la
construction de 1977, piéce P-10;

La défenderesse est responsable du préjudice causé par le fait autonome de
la construction de 1977 dont elle est gardienne;

La défenderesse a également commis une faute en construisant une
installation affectée d’un vice de conception, de construction, de réalisation
et/ou une faute dans l’entretien qui est a l’origine des inondations majeures
a Sunny Bank et ensuite, en n’exécutant pas les travaux requis pour corriger
la situation;


--- Page 9 ---
37.

38.

39.

40.

Les dommages subis par les membres sont la conséquence directe de
lincurie et de la négligence de la défenderesse:

La demanderesse demande a ce que les travaux correctifs a la construction
de 1977 soient effectués par la défenderesse afin de résoudre le probleme
d’inondations de fagon permanente;

De plus, la défenderesse connaissait le probleme d’inondations a Sunny
Bank causé par la construction de 1977, et ce, dés 1977, tel qu'il appert

notamment de la correspondance de l’ingénieur Sarto Dionne du Ministére
des Transports, piece P-22 et n’a pas corrigé la situation;

En effet, de 1977 a ce jour, la défenderesse et les membres du groupe ont
échangé plusieurs dizaines de lettres avec la défenderesse a propos des
inondations et de la cause de ces inondations, tel qu’il appert notamment de

la piece P-23 (en liasse):

40.1 De plus, un avis technique demandé par le Centre de service de Gaspé a la

41.

42.

43.

44.

45.

défenderesse le 30 octobre 2009 et complété le 20 septembre 2011,
piéce P-24, confirme, a la page 4 de 4, la connaissance du rendement
hydraulique inadéquat de la construction de 1977 par la défenderesse;

Des mars 2011, soit environ trois mois aprés les inondations de décembre
2010, M. Patterson a transmis a la défenderesse une liste de 45 estimés de
dommages de membres, tel qu'il appert de la correspondance de M.
Patterson, piéce P-11;

En septembre 2011, M. Patterson a transmis a la défenderesse une mise a
jour des estimés de dommages, tel qu’il appert de la correspondance de M.
Patterson, piéce P-12;

A la méme date, M. Patterson a également transmis a la défenderesse une
pétition comportant 68 signatures de membres demandant de résoudre les
problemes causés par la construction de 1977, tel qu’il appert de la pétition,
piéce P-13;

Le 30 novembre 2012, M. Patterson s’est déplacé 4 Québec pour rencontrer
trois représentants de la défenderesse soit Messieurs Richard Dionne,
Christian Poirier et Philippe-Huber Roy-Gosselin, le tout tel qu’il appert du
compte-rendu. de la réunion préparé par la  défenderesse,
piéce P-14,

Richard Dionne occupe la fonction de Directeur régional du Bas-Saint-
Laurent, Gaspésie et Iles de la Madeleine de la défenderesse;


--- Page 10 ---
46. Christian Poirier et Philippe-Hubert Roy-Gosselin sont ingénieurs et
travaillent pour la défenderesse sous la Direction des structures:

47. Les sujets abordés lors de la rencontre étaient les suivants :

« 1. Ongoing study of the Sunny Bank flooding made by the Hydraulic
module;

2. What is to come with the study;

3. The intents of both parties regarding the claim and future actions
to be taken»;

48. Le compte rendu, piéce P-14 relate les faits suivants :

a. En mai 2011, l’ingénieur Poirier a visité Sunny Bank pour noter la
difference du niveau de l’eau a l’est et a l’ouest de la route construite

par (...) la défenderesse:

b. En mai 2012, les ingénieurs M. Roy-Gosselin et Mme Josée Emond
ont également visité Sunny Bank pour recueillir des données sur le
débit et le niveau de l’eau de la riviére York;

c. La défenderesse entreprenait une étude hydraulique dont le colt
était de l’ordre de 200 000,00 $.

d. L’objectif de l'étude était la suivante :

«The study is meant to determine whether Transport
Quebec has a responsibility or not in the Sunny Bank
Flooding, and to what extend that responsibility might be. »

e. Les représentants de (...) la défenderesse ont mentionné qu’ils
étaient en attente des résultats de l'étude avant d’accepter la
responsabilité des inondations de 2010:

(...) « However, according to Mr. Dionne, Transport Quebec is
prepared to accept partial responsibility should the results of the
study demonstrate the causeway is responsible for the flooding
of Sunny Bank »;

49. Au début du mois de juin 2013, deux évaluateurs de la défenderesse se sont
rendus a Sunny Bank et ont visité plusieurs résidents ayant été affectés par
les inondations du 15 décembre 2010;

50. (...) L’étude hydraulique a été complétée le 29 aodt 2013:

51. (..) En date du 3 février 2016, la défenderesse a finalement transmis une
copie de cette étude, piece P-25, aux procureurs de la demanderesse;

51.1 Cette étude confirme que la construction de 1977 a eu un effet important sur
augmentation des niveaux d'eau lors de l’inondation du 15 décembre 2010:


--- Page 11 ---
91.2 Par ailleurs, le plan de zonage de la Ville de Gaspé démontre, a sa face
méme, l'impact du pont sur le potentiel inondable du secteur, tel qu’il appert
du plan et d’extraits agrandis, en liasse, piéce P-26:

Les travaux exécutés par le Ministére des Transports en 2012

52. Tel qu’indiqué au paragraphe 31 de la présente requéte, la défenderesse a
procédé a linstallation, en 2012, d’un nouveau petit pont en bois sur la

construction de 1977, tel qu’il appert (...) des photographies, piéce P-15 et
P-15.1 en liasse;

93. Aucun détail n’a été fourni € M. Patterson ou a la demanderesse sur les
motifs ou le but recherché par la construction de ce pont:

54. Seule une membre a obtenu certains détails de l’ingénieur Marcel-Aimé
Boulet, du chef du Centre de services de Gaspé, Ministére des Transports,
a effet que ces travaux « devraient permettre de faciliter le passage de l'eau
sous la route », tel qu’il appert des échanges de courriels, piéce P-16:

94.1 Ce n'est que le 3 février 2016 que les procureurs de la demanderesse ont
obtenu l’avis technique, piéce P-24, lequel proposait l'aménagement du petit
pont sur la construction de 1977;

24.2 De plus, l'avis technique, piéce P-24, confirme, a la page 4 de 4, que la
construction du petit pont était proposée, sans que des calculs hydrauliques
pertinents ne soient effectués afin de déterminer les dimensions nécessaires

de la structure a construire:

94.3 Par ailleurs, cet avis technique recommande l’aménagement d’un fossé entre
la rue Sunny Bank et le ruisseau, tel qu'il appert de la piéce P-24, ala p.4,

section « Autres recommandations »:

04.4 Ce fossé a été aménagé, tel qu'il appert des photographies en liasse, piéce
P-27;

04.5 Ce fossé ne fait vraisemblablement l'objet d’aucun entretien, tel qu’il appert
notamment des photographies en liasse, piéce P-28.

55. La demanderesse ne dispose d’aucun indice lui permettant de croire que la
sérieuse problématique d’inondations a Sunny Bank est résolue; au

contraire, expertise de 2013, piéce P-25, confirme lexistence de la
problématique créée par la construction de 1977 :



--- Page 12 ---
Le programme d’aide financiére gouvernemental

96. Le Programme général d'aide financiére aux sinistrés (ci-aprés ;
Programme) administré par le Ministére de la Sécurité publique a permis a
certains membres du groupe de recevoir une aide financiére pour
compenser une partie des dommages qu’ils ont subis, le tout tel qu’il appert
de la brochure remise a M. Patterson et déposée comme piéce P-17;

96.1__Ce Programme faisait suite 4 l’adoption d'un Décret gouvernemental en
date du 16 février 2011, suivi d’autres décrets et arrétés, piéce P-29 (en
liasse);

96.2 Ce Programme a également mené a |l'expropriation d’au moins 3 résidences
et au rehaussement des fondations d’au moins une résidence de membres
du groupe;

o/7. (...) Le volet_d’aide financiére couvre uniquement les dommages aux

particuliers indiqués aux annexes A a D de la piéce P-17;

58. Selon le paragraphe 39 de cette brochure, pour obtenir une aide financiére,
tout réclamant doit s’engager a rembourser le gouvernement advenant qu'il
regoive une indemnisation par une compagnie d’assurance ou une autre
source, tel qu’il appert de la piéce P-17 a la page 10;

59. Le Tribunal aura a décider si les membres qui obtiendraient une
indemnisation dans le cadre du présent recours devront rembourser les
sommes qu'ils ont regues dans le cadre de ce Programme;

Les dommages et inconvénients subis par la personne désignée et les
membres du groupe

60. Tel qu’il appert des estimés des dommages des membres, piéce P-11 et
P-12, les dommages mateériels étaient classés sous (...) 6 catégories:

a) Dommages aux biens meubles;
b) Cott de démolition;
c) Codt de reconstruction;

d) Perte de valeur de l’immeuble (zone a haut taux de risque
d’inondation);

e) Perte de temps et de travail pour minimiser et réparer les
dommages;

f) Autres (ex. franchises des assureurs, produits et accessoires de
nettoyage, cout d’électricité pour sécher les lieux, perte de revenus
de location, dédommagement des locataires évincés, frais pour se
reloger, etc.)


--- Page 13 ---
61.

62.

Les membres du groupe sont justifies de réclamer une indemnisation pour
les dommages matériels qu’ils ont subis;

(...) De plus, tous les membres ont également vécu des troubles et
inconvénients en lien direct avec l'inondation du 15 décembre 2010, tels que:
perte de jouissance de la vie, inquiétudes, (...) stress, insomnie, crainte de

perdre ses locataires, démarches multiples auprés des autorités, syndrome
post-traumatique, problématique d’eau_non-potable et autres;

62.1 Les membres vivent également des troubles et inconvénients récurrents, tels

63.

que :_crainte et stress de la survenance d'autres inondations, préparation de
leur immeuble en prévision d'une nouvelle inondation, perte de jouissance
partielle, temporaire ou permanente, de leur immeuble et autres, portant de
plus atteinte a leur droit a la jouissance paisible et a la libre disposition de

leurs biens:

Tous les membres sont justifiés de réclamer une indemnisation de 5 000 $
par membre résidant a Sunny Bank en date du 15 décembre 2010 et
5 000,00 $ supplémentaires pour chacun des immeubles dont un membre
est propriétaire sans y résider, pour les troubles et inconvénients en lien (...)
direct avec l’inondation du 15 décembre 2010;

63.1 Tous les membres sont également justifies de réclamer une indemnisation

de 1.000$ par année, et ce, pour chaque année de résidence a Sunny Bank

et/ou pour chaque année ou le membre était propriétaire ou co-propriétaire
d’un_immeuble depuis le 15 décembre 2010, a titre de troubles et

inconvénients récurrents_reliés a la crainte de survenance d’autres

inondations et autres inconvénients y reliés

La situation de la personne désignée

64.

65.

66.

Les dommages mateériels

Linondation survenue le 15 décembre 2010 a causé des dommages
importants aux immeubles de M. Patterson et aux biens qui s’y trouvaient:

En date des présentes, les dommages matériels de M. Patterson
s’établissent tels que représentés au tableau des dommages, piéce P-18, en
liasse:

Monsieur Patterson est donc en droit d’obtenir un dédommagement tel
qu’indiqué a la piéce P-18, pour les dommages matériels subis a la suite de
linondation du 15 décembre 2010;

66.1 Quant a l’immeuble situé au 17 rue de Sunny Bank, la succession procédera

ala réclamation au moment opportun:

10


--- Page 14 ---
67. En vertu du Programme général d'aide financiére aux sinistrés, M. Patterson
a recu a regu une aide financiére de 17 720,65 §$, tel qu’il appert de la piéce
P-19;

68. Monsieur Patterson est également en droit d’obtenir un dédommagement
pour la perte de valeur de ses immeubles, 4 un montant a étre déterminé:

Les dommages pour troubles et inconvénients

69. Les conséquences de l'inondation de décembre 2010 ont affecté M.
Patterson et sa famille financiérement, psychologiquement et physiquement;

70. Les travaux de reconstruction des trois batiments décrits ci-haut se sont
déroulés sur une période d’environ deux ans et demi:

71. M. Patterson et sa femme qui sont a la retraite ont vu leurs projets de retraite
anéantis en raison de la perte financiére qu’ils ont subie et de la perte de
valeur de leurs immeubles locatifs;

72. En date de ce jour, M. Patterson est justifié de réclamer une indemnisation

pour troubles et inconvénients de (...) 44 000$ en lien avec ses 4 propriétés

en date de l’inondation de 2010;

72.1 Quant aux dommages pour troubles et inconvénients subis par la défunte
propriétaire du 17 rue Sunny Bank, la succession procédera a la réclamation
au_ moment opportun;

Les réclamations des membres du groupe
73. La demanderesse demande également que les dommages des membres du
groupe fassent l'objet de réclamations individuelles, le tout selon la procédure

a @tre établie ultérieurement sur requéte de la requérante suivant les
modalités déterminées par le Tribunal.

EN CONSEQUENCE, PLAISE AU TRIBUNAL :;
ACCUEILLIR la requéte en recours collectif modifiée en date du 17 aodt 2017:

ORDONNER a la défenderesse d’exécuter les travaux correctifs et d’entretien
requis pour que cessent les inondations 4 Sunny Bank, et ce, selon les modalités
a 6tre déterminées par le Tribunal;

11


--- Page 15 ---
DECLARER la défenderesse responsable des dommages subis par les membres
du groupe;

CONDAMNER la défenderesse a indemniser tous et chacun des membres du
groupe et a leur payer :

1) le montant de tous les dommages matériels qu’ils ont subis, notamment les
dommages (...) aux biens mobiliers et immobiliers:

2) une somme de 5 000 $ par membre résidant a Sunny Bank en date du 15
décembre 2010, pour les troubles et inconvénients en lien (...) direct avec
'inondation du 15 décembre 2010:

3) une somme additionnelle de 5000$ par membre pour chaque immeuble
situe a Sunny Bank dont il était propriétaire en date du 15 décembre 2010

sans y resider, a titre de troubles et _inconvénients en lien direct avec
'inondation du 15 décembre 2010:

4) une somme de 1 000$ par année, et ce, pour chaque année de résidence
a Sunny Bank et/ou pour chaque année ot le membre était propriétaire ou
co-propriétaire_d’un immeuble, depuis le 15 décembre 2010, a titre de

troubles et_inconvénients récurrents reliés a la crainte de survenance
d'autres inondations et autres inconvénients y reliés;

5) le tout avec intéréts plus l'indemnité additionnelle prévue a l'article 1619 du
Code civil du Québec et, selon la nature des dommages octroyés et la
preuve qui en sera faite;

CONDAMNER la défenderesse a payer a la personne désignée, une somme a
étre déterminée, a titre de dommages matériels ainsi qu’une somme de (...)
44 000$ a titre de troubles et inconvénients, avec intéréts et I'indemnité
additionnelle prévue a l'article 1619 du Code civil du Québec;

ACCORDER une indemnité conformément a l'article 593 C.p.c., € un montant a

étre déterminé ultérieurement:

ORDONNER que les dommages fassent l'objet de réclamations individuelles, le
tout selon la procédure a étre établie ultérieurement sur requéte de la requérante
suivant les modalités déterminées par le Tribunal:

12


--- Page 16 ---
LE TOUT AVEC DEPENS, y compris les frais d'avis et les frais d'experts encourus
tant pour leurs études, leurs recommandations, leurs rapports et leur présence
devant le Tribunal.

Montréal, le 17 aoGt 2017

SYLVESTRE PAINCHAUD ET ASSOCIES S.E.N.C.R.L.
Me Marie-Anais Sauvé

ma.sauve@spavocats.ca

740, avenue Atwater

Montréal (Québec) H4C 2G9

Tel : 514-937-2881

Fax : 514-937-6529

Avocats de la Demanderesse et de la personne désignée
Notre référence : 17665MS11

13


--- Page 17 ---
AVIS DE PRESENTATION

PRENEZ AVIS que la présente Demande pour permission de modifier la requéte
introductive d'instance en recours collectif sera présentée pour décision devant
Honorable Pierre C. Bellavance, Juge de la Cour supérieure du Québec, district
de Gaspé, au Palais de justice de Percé, 11, rue de la Cathédrale, bureau 101,
Gaspé, Québec, G4X 2V9, a tel jour et telle heure qu’il plaira a cette Honorable
Cour de fixer.

VEUILLEZ AGIR EN CONSEQUENCE.
Montréal, le 17 aodt 2017
a Ly PS LADOED

SYLVESTRE PAINCHAUD ET ASSOCIES s.E.nN.c.R.L.
Avocats de la Demanderesse et de la personne désignée



--- Page 18 ---
Bo S}BSGABdS MMM
BCGO-LEB-PLG : xe4
L88C-ZE6-PLS ° lel
6D OPH (Deqend) |easjuoy)
JayEmyy enuane ‘Op,
T1ou'se's ‘SGIDOSSV
13 GQNVHONIVd AYLSSATAS

BS SJESOAEUS MD uHiol-SiBiG A
UlO4-Sie/g JUSIUIA J

BS SJEQOABCS DOANeS Eli
gaAnes Sleuy-aeW ow

~ Z960Sa LLSWS99ZL : C/N
jeulBuC

L AXSNNV LA
(‘o'd'9 Sgg }e “ss 38 90Z BDITIY)
ALLOATION SUNODAY
Na JONVLSNI.G AALLONGOULNI ALINOSY V1
YaISIGOW 3d NOISSINYAd YNOd JGNVWAaG

QSNed US SI

anoinand

ALIWNOAS V1 aq AYALSINIIN
-jo-

assaiapuajeq

oe b= fale)

NG SLYOdSNVYL SAG AYALSINIWN
-2-

saublisap auuosidg

NOSYALLVd ‘ad MAYGNV

-]e-

BSSdJOPUBLUSG

MNVd@ ANNNS NOILVGNONI SLIANOD

AdSVDO AC LOINLSIOC
O3AgGsNO AC SONIAOYd
(SOAI}Oa||09 SUOTOY)
SoYNsalysadns YNoO

SEL-LOOO00-90-OLL : ON