--- Page 1 ---
MODIFIE

CANADA

PROVINCE DE QUEBEC
DISTRICT DE GASPE

N°: 110-06-000001-135

COUR SUPERIEURE
(Action collective)

COMITE INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
et
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
C.
MINISTERE DES TRANSPORTS DE LA
MOBILITE DURABLE ET DE
L’ELECTRIFICATION DES TRANSPORTS
Défenderesse
et

MINISTERE DE LA SECURITE PUBLIQUE

Mis en cause

DEFENSE MODIFIEE

EN DEFENSE A LA DEMANDE DE LA DEMANDERESSE, LA DEFENDERESSE

EXPOSE CE QUI SUIT:

1. Quant a lallégation contenue aux paragraphes 1, 2, 3, 4 et 5 de la Requéte
introductive d'instance en recours collectif modifige en date du 17 aout 2017 (ci-
aprés désigné «la requéte ») la défenderesse se refére au jugement de
honorable juge Pierre C. Bellavance datée du 23 mars 2015, niant tout ce qui

n’est pas conforme;

2. Elle ignore les paragraphes 6, 7 et 8;

3. Elle nie le paragraphe 9, Sunny Bank étant un secteur de la Ville de Gaspé;

4. Elle ignore les paragraphes 10 et 11;


--- Page 2 ---
MODIFIE

5.

10.

11.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22,

(...) Au paragraphe 12, (...) elle nie la véracité de ces allégations concernant la
superficie inondée en référence a la piéce P-4, aucune preuve n’est faite de la
véracité de cette piéce;

Elle ignore les paragraphes 13 et 14;

Elle nie les allégations contenues aux paragraphes 15, 16 et 17 précisant
également qu’aucune preuve n’est faite concernant l’exactitude de la piece P-4;

Elle ignore le paragraphe 18 de la requéte la piece P-20 ne faisant pas preuve des
allégations qui y sont contenues;

Elle ignore les paragraphes 19 et 20 de la requéte la piéce P-21 ne faisant
aucunement preuve des allégations qui y sont contenues;

Elle nie comme mal fondé le paragraphe 21 de la requéte;

Elle ignore le paragraphe 22 la piéce P-4 ne faisant aucunement preuve du
contenu de l'allégation;

Elle nie le paragraphe 23 précisant qu’aucune preuve des inondations ni des
niveaux atteints n’est avancée dans la requéte;

Elle admet le paragraphe 24 prenant acte toutefois des causes du débordement
de la riviere York invoquées dans ce paragraphe;

Elle nie le paragraphe 25;

Quant au paragraphe 26 de la requéte, elle se référe a la piece P-5 et nie tout ce
qui n’y est pas conforme; ,

Elle ignore les paragraphes 27 et 28 et précise qu’aucune preuve du moment ou
du lieu ot les photographies, piéce P-6, ont été prises n’a été présentée;

Elle ignore les paragraphes 29 et 30;
Elle nie tel que rédigé le paragraphe 31;

Quant aux paragraphes 32 et 33, elle se référe au contenu de la piéce P-9 niant
tout ce qui n’est pas conforme;

Elle admet le paragraphe 34;
Elle nie vigoureusement les paragraphes 35, 36 et 37 de la requéte;

Elle ignore le paragraphe 38;


--- Page 3 ---
23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32,

33.

34,

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Elle nie le paragraphe 39 se référant au contenu de la piéce P-22 et nie tout ce qui
n'est pas conforme;

Elle ignore le paragraphe 40;

Quant au paragraphe 40.1 de la requéte, elle se référe au contenu de la piéce
P-24 et nie tout ce qui n’est pas conforme;

Quant aux paragraphes 41, 42, 43, 44; 45, elle les ignore, affirmant qu’ils ne sont
pas pertinents au litige;

Elle admet le paragraphe 46;

Quant aux paragraphes 47 et 48, elle se référe au contenu de la piéce P-14, niant
tout ce qui n’y est pas conforme;

Elle ignore les paragraphes 49, 50 et 51;

Elle ignore le paragraphe 51.1 se référant au contenu de la piece P-25, niant tout
ce qui n’est pas conforme;

Elle nie le paragraphe 51.2;

Elle nie tel que rédigé le paragraphe 52;

Elle ignore les paragraphes 53, 54 et 54.1;

Elle nie le paragraphe 54.2 s’en remettant a la piece P-24;

Concernant les paragraphes 54.3, 54.4 et 54.5, elle se référe au contenu de la
piéce P-24 niant tout ce qui n’est pas conforme;

Elle nie le paragraphe 55 se référant a la piéce P-25 et niant tout ce qui n’y est pas
conforme;

Elle ignore les paragraphes 56 a 58 niant tout ce qui n’est pas conforme au
contenu de la piéce P-29 se référant au droit applicable en l’espéce;

Elle nie le paragraphe 59 se référant au droit applicable ainsi qu’aux engagements
pris par les sinistrés ayant regu une aide financiere en application du Programme
d'aide financiére spécifique, piece P-29;

Elle nie comme mal fondé le paragraphe 60, précisant que les catégories
identifiées par la demanderesse référent a une énumération aléatoire;

Elle nie le paragraphe 61 précisant que les membres ont requ une aide financiére
en application du Programme d'aide financiére spécifique du mis en cause, piéce
P-29;

3


--- Page 4 ---
MODIFIE

RETIRE

RETIRE

41.

42.

43.

44,

45.

46.

Elle nie les paragraphes 62, 62.1, 63, et 63.1, précisant que chacun des membres
du groupe s’est installé dans le secteur Sunny Bank de son plein gré sachant qu'il
s’agissait d’un secteur a risque d’inondation (...);

Elle nie les paragraphes 64, 65, 66 la personne désignée ayant déja regu une aide
financiére pour ses pertes matérielles;

Elle ignore le paragraphe 66.1;
Elle prend acte du paragraphe 67;
Elle nie comme non fondé les paragraphes 68 a 72.1 de la requéte;

Elle conteste vigoureusement le paragraphe 73 de la requéte, précisant qu’il sera
dans les faits impossible d’identifier un processus permettant aux membres du
groupe d’effectuer une réclamation individuelle, chacun des cas étant différent tant
au niveau de la faute reprochée, des dommages recherchés et du lien de
causalité. Une telle maniére de procéder ne satisfait pas le critére de la
proportionnalité et constitue une mesure disproportionnée, puisque le tribunal sera
contraint de faire autant de proces individuels qu’il y a de membres;

ET DANS LE BUT DE RETABLIR LES FAITS, LE DEFENDEUR AJOUTE CE QUI
SUIT:

47.

La Procureure générale du Québec agit pour la défenderesse le ministre des
Transports, de la Mobilité durable et de Electrification des transports (ci-aprés
MTMDET) ainsi que pour le mise en cause le ministre de la Sécurité publique (ci-
apres MSP);

Les critéres d’autorisation du recours collectif

48.

49.

50.

51.

52.

(...)
(...)

Le Comité inondation Sunny Bank ne peut raisonnablement prétendre que les
membres du groupe subissent les mémes problémes;

Il n'est pas possible de déterminer sur une base collective, mais uniquement sur
une base individuelle si un membre a subi un préjudice et le cas échéant qui en
est responsable;

En effet seul une preuve individuelle pourrait établir qu’un membre a effectivement
subi un préjudice et que ce préjudice est lié a l’action ou l’inaction du MTMDET, ce
qui est nié dans les deux cas;


--- Page 5 ---
RETIRE

MODIFIE

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

On mentionne dans la requéte que tous les membres du Comité subissent
notamment des troubles récurrents de stress et de crainte voir de l’insomnie;

Par ces conclusions le Comité recherche notamment l’octroi de dommages intérét
de 5 000 $ pour chaque résident de Sunny Bank en date du 15 décembre 2010 et
de 1 000 $ par année de résidence a Sunny Bank;

Ce faisant, elle omet de prendre en considération la situation personnelle de
chacun des membres du Comité, alors que certains sont peu ou pas exposés aux
inondations et que leur situation diverge eu égard a la localisation de l’immeuble
habité, de I'élévation des fondations par rapport au niveau de l’eau et a la
tolérance de chaque individu au fait de vivre dans une zone inondable;

Plusieurs des membres du Comité ont vécu a Sunny Bank depuis leur plus tendre
enfance;

Ces facteurs ont pourtant un impact certain sur l’existence ou, le cas échéant
l’6tendue des inconvénients subis par chaque membre du Comité;

L’on ne peut conclure que les membres du Comité sont tous affectés par la crainte
ou le risque d’inondation dans le secteur de Sunny Bank, ni qu’ils sont méme
effectivement affectés par les inondations;

S’ils sont affectés, ce qui est nié, ils ne le sont pas de la méme fagon ce qui ne
permet pas de justifier un recouvrement collectif d'une indemnisation de 5 000 $ et
de 1000$ par année pour chaque année de résidence 4 Sunny Bank ni les
dommages allégués ;

Chacune des questions est hautement individuelle et l’on ne peut se convaincre
qu’il existe un lien suffisant entre celles-ci;

Les éléments particuliers relatifs 4 chaque membre du Comité nécessiteront une
preuve contradictoire et une documentation trés différente dans chaque cas.
L’étape du réglement individuel ne sera qu’une suite de gros procés;

De plus, les sommes de 5 000 $ et de 1 000 $ sont établies de facon arbitraire et

sont nettement exagérés a supposer que les membres du Comité puissent
réclamer de tels dommages;

(...)

Acceptation du risque

64.

65.

(...) Le secteur de Sunny Bank est un secteur ou un risque élevé d’inondations est
présent;

Lors de l'acquisition de leurs propriétés; les demandeurs connaissaient ou ne
pouvaient ignorer ce risque élevé d’inondations;

5


--- Page 6 ---
MODIFIE

66.

67.

En conséquence, en choisissant tout de méme de s’installer dans ce secteur, les
demandeurs ont volontairement accepté les risques d’inondations a Sunny Bank,
tel qu’il le sera plus amplement démontré lors de l’'audience;

Les demandeurs ne peuvent ainsi tenir le MTMDET responsable de la réalisation
du risque ainsi connu et prévu, lequel n’est d’aucune maniére imputable au
MTMDET;

Précipitations record du 13 au 15 décembre 2010

68.

69.

70.

71.

72.

73.

Les précipitations regues en Gaspésie (...), entre le 13 et le
15 décembre 2010 ont été trés importantes, tel qu'il appert de la piece D-1, et ont
été qualifiées de pluies (...) tres exceptionnelles tel qu’il appert (...) du_rapport
d’expertise du 10 octobre 2018 (...) piéce D-2;

Les débits de la riviére York ont en conséquence atteint les valeurs les plus fortes
enregistrées suite a ces précipitations;

Dans son rapport d’expertise daté du 10 octobre 2018 monsieur Claude Leliévre,
Ph. D., mandaté par le MTMDET, piéce D-2, précise qu’il est tombé a la station de
l'aéroport de Gaspé-A, 102 mm de pluie pour la journée du 14 décembre 2010, ce
qui constituait un record de précipitation depuis l’ouverture de la station;

Fait encore plus exceptionnel, ce record a de nouveau été battu le lendemain, soit
le 15 décembre 2010, avec des précipitations de 111 mm, tel qu’il appert de la
piéce D-2;

L’expert Leliévre précise a la page 4 de son rapport :

« La précipitation de 102mm rapportée officiellement pour la journée du 14
décembre 2010 constituait alors une valeur record depuis le début d'opération
de la station. Fait encore plus exceptionnel, le lendemain, le record a été a
nouveau battu avec 111.0 mm. Tel que mentionné en 2.3, la hauteur maximale
de pluie en 24 heures calculée a partir des accumulations aux 6 heures a atteint
128.6 mm. Ce sont des quantités vraiment exceptionnelles pour un mois de
décembre, dont les périodes de retour seront calculées dans la prochaine
section. »

L’expert Leliévre précise au chapitre 3.1 de son rapport concernant la récurrence
de ces précipitations qu’il nomme « période de retour » ce qui suit :

« Nous emploierons la méthode des moments pour déterminer les paramétres
de la distribution de Gumbel employée par Environnement Canada pour
calculer les périodes de retour des précipitations extrémes. Nous limitons les
périodes de retour a 3 fois la durée de la série de données afin de ne pas
avoir de trop grandes incertitudes sur les valeurs calculées.

* plus de 108 ans (valeur calculée de 140 ans) pour 102 mm en 24 heures;


--- Page 7 ---
74,

75.

76.

77.

78.

79.

* plus de 108 ans (valeur calculée de 188 ans) pour 107.3 mm en 24 heures;
* plus de 108 ans (valeur calculée de 230 ans) pour 111 mm en 24 heures;
* plus de 108 ans (valeur calculée de 570 ans) pour 128.6 mm en 24 heures;

D'avoir une quantité de pluie de 102mm en 24 heures au mois de
décembre constitue un événement exceptionnel d'une période de retour
centenaire. Loin de diminuer, les quantités de pluie ont par la suite permis
de fracasser a nouveau ce record lors de la journée climatologique
suivante, avec 111 mm de pluie. »

Il précise : « En comparaison aux précipitations maximales annuelles, les périodes
de retour des précipitations sur 48 et 72 heures a YGP (Gaspé-A) constituent des
événements exceptionnels avec des périodes de retour plus que centenaires. »;

Mais il y a plus; l’examen des données radars effectué en corrélation avec les
données des précipitations 4 Gaspé par l’expert Leliévre indique une différence
substantielle de l’ordre de 21 % supplémentaire entre les précipitations regues a
Gaspé et celles regues a Sunny Bank.

L’expert conclut a la page 12 de son rapport :

«En se fiant aux données radars, il serait tombé 21% plus de
précipitation € Sunny Bank qu’a YGP. Ceci fait en sorte que la
précipitation quotidienne maximale ajustée du radar de 156.5mm a
Sunny Bank dépasse la valeur de la période de retour centenaire.

En résumé, selon les informations météorologiques disponibles, les
précipitations du 13 au 15 décembre 2010 a Sunny Bank auraient été
plus élevées de 21% qu’a la station YGP. Puisque les précipitations a
YGP étaient tres exceptionnelles, celles 4 Sunny Bank le sont encore
davantage. »

Ceci dit, il était donc impossible pour une personne raisonnable, prudente et
diligente placée dans les mémes circonstances que le MTMDET de prévoir les
inondations a Sunny Bank en décembre 2010, ni de concevoir des structures
permeitant I’évacuation de telles précipitations;

D’ailleurs les pluies diluviennes ont causé un rehaussement des niveaux d’eau a
plusieurs endroits de la région tel qu’il appert du rapport photographique en liasse
piece D-3;

Le gouvernement a établi un Programme d'aide financiére spécifique a la suite de
ce sinistre. Les évenements du 13 au 15 décembre ont été qualifiés de sinistre au
sens de la Loi sur la sécurité civile (RLRQ c. S-2.3);

L’absence de faute du MTMDET

80.

Le MTMDET n’a commis aucune faute qui puisse engager sa responsabilité a
'€gard des dommages allégués, ayant pu étre subis par la demanderesse et la

7


--- Page 8 ---
81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

personne désignée a la suite des pluies diluviennes survenues dans le secteur
Sunny Bank du 13 au 15 décembre 2010;

Il était impossible pour le MTMDET de prévoir ni d’empécher la survenance des
dommages allégués par des moyens raisonnables eu égard aux circonstances et
particuliérement aux conditions climatiques exceptionnelles qui sévissaient en
décembre 2010;

De plus, il était impossible pour le MTMDET de constater l’apparition de signes
avant-coureurs laissant présager un tel niveau record de précipitation pendant la
période du 13 au 15 décembre 2010;

Tel qu’il appert des différents rapports déposés en liasse piéce D-4 datant de
1974, le MTMDET a toujours pris soin d’effectuer les analyses nécessaires et
indispensables utilisant les techniques et outils scientifiques disponibles a ces
6poques, et ce, a chaque étape de construction du boulevard York;

Avant 1953, était en place un pont couvert dont l'année de construction est
inconnue;

En 1953 ce pont couvert a été remplacé par un pont acier-bois de quatre (4)
travées, les embacles de bois étaient fréquents a l’endroit ou est situé le pont;

En 1962 un important embacle de bois s’était formé menagant de faire s’effondrer
le pont acier-bois;

En 1963 le MTMDET est intervenu sous la structure pour défaire un embacle;

En 1971, un embacle de débris s’est également formé causant des problemes
d’affouillement;

C’est en 1976 que le pont acier-bois est remplacé par un pont a poutres en béton
de trois (8) travées. Ce nouveau pont permet une augmentation de la capacité
d’écoulement de I’eau et une diminution du risque d’embacle.

Le rehaussement du pont pour éviter les embacles et augmenter la capacité
d’écoulement a eu pour effet de rehausser |’élévation du boulevard York;

En 1988 suite a l’action intentée par monsieur Bruce Patterson dossier (110-02-
000048-820) (piéce P-9) le MTMDET a procédé a une étude visant a préciser les
conditions particuliéres de l’inondation de la propriété en cause piéce D-5;

Les niveaux d’inondation observés sont inférieurs en 1983 a ceux qui existaient
lorsque l’ancien pont était en place;

L’augmentation de la capacité d’écoulement sous la nouvelle structure de 1976 et
la diminution des risques d’embacle en sont lexplication;


--- Page 9 ---
MODIFIE

inspection des ponceaux

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

Le MTMDET a mis en place un programme d’inspection de ses ponceaux du
réseau routier en 2003, afin d’assurer la sécurité des usagers du réseau et pour
conserver le parc de ponceaux dans le meilleur état possible et s’assurer de leur
efficacité fonctionnelle;

Avant 2008, la gestion des inspections de ponceaux était confiée au centre de
service local;

Le systéme d’inspection permet au MTMDET de regrouper l'ensemble des
informations recueillies au sujet des ponceaux qui sont compilées dans des fiches
d’inspection en liasse piéce D-6.

Ce systéme permet également de gérer les frequences d’inspection des ponceaux
a partir du calcul de l’indice de priorité d’intervention (IPI) basé sur différents
critéres d’évaluation des ponceaux;

Tous les ponceaux sont inspectés dans un intervalle maximum de cing (5) ans,
dépendamment de leur état;

De toute évidence, le MTMDET n’a commis aucune faute qui puisse engager sa
responsabilité a l'égard des dommages allégué par la demanderesse;

ll était impossible au MTMDET de prévoir et d’empécher la survenance des
dommages allégués par des moyens raisonnables eu égard aux circonstances et
particuligrement aux conditions climatiques qui sévissaient en décembre 2010;

Le caractére d’utilité publique du boulevard York

101.

102.

103.

104.

105.

Rappelons que la construction du boulevard York n’est pas reprochée au
MTMDET ni son utilisation;

Les voies de circulation (routes et autoroutes) sont évidemment primordiales et
obligatoires pour le bien-étre et la sécurité de l'ensemble de la collectivité;

Le caractére d’utilité publique du boulevard York a une importance déterminante
dans la qualification des prétendus inconvénients en l’espéce, puisqu’une mise en
balance de I’intérét public et des intéréts privés favorise l’intérét public;

Le boulevard York est un ouvrage d’utilité publique aménagé pour le bien commun
et la sécurité des résidents et est indispensable au fonctionnement socio-
économique de la communauté de Sunny Bank.

La problématique récurrente d’inondations est inhérente a la situation des
résidents de Sunny Bank ces derniers sont établis dans une zone inondable (...);


--- Page 10 ---
Défense d’autorisation du législateur

106. Il est établi que Etat québécois bénéficie d’immunités relevant du droit public en
matiére de responsabilité avec ou sans faute;

107. De telles immunités de droit public priment sur les régles du droit civil tel que le
prévoit notamment l'article 1376 du C.c.Q.;

108. Parmi ces immunités, le MTMDET souléve l’application dans le présent dossier de
la défense d’autorisation du législateur issue de la common law, tel que ci-aprés
allégué;

109. Cette défense prévoit essentiellement qu'une autorité publique ne peut étre
poursuivie pour le préjudice causé lorsque celle-ci n'avait pas été négligente et
agissait conformément aux pouvoirs conférés par la loi.

110. En vertu de cette défense le MTMDET ne peut étre tenu responsable dans le
présent cas, des inconvénients occasionnés par la construction du boulevard
York;

111. Comme il sera démontré a l’audition, le MTMDET n’a pas été négligeant dans la
préparation de ses plans ni dans la construction du boulevard York ni dans
l'entretien de celui-ci;

112. Le MTMDET a appliqué et utilisé les techniques scientifiques applicable a l’époque
de chaque construction ou modification du boulevard York;

113. Aucune autre alternative n’était possible concernant la localisation de cet ouvrage
d’utilité publique, il suivait ’'ancien chemin présent depuis des décennies;

114. Ainsi, le MTMDET ne peut en vertu de la défense de l’autorisation du législateur,
étre tenu responsable de dommages, qui sont par ailleurs niés; .

Les troubles et inconvénients

115. Les demandeurs ne peuvent prétendre avoir droit a une indemnisation pour
troubles et inconvénients en lien avec les évenements de décembre 2010 ni pour
les troubles et inconvénients prétendument récurrents liés a la problématique
d’inondations a Sunny Bank;

116. Les dommages allégués a ce titre sont mal fondés en fait et en droit et ne peuvent
étre imputables a la défenderesse;

Troubles et inconvénients en lien direct avec l’inondation du 13 au 15 décembre
2010:

117. (...) Le village de Sunny Bank est situé dans une plaine inondable ow des
inondations surviennent fréequemment depuis de nombreuses années ;

10


--- Page 11 ---
118.

119.

120.

Ce risque d’inondation était donc présent avant méme la construction de la route
qui fait l'objet du présent litige;

Ainsi, selon la force de la crue, certains membres du groupe verront leur résidence
inondée indépendamment de la présence ou non de la route, tel qu’il appert de
l'étude hydraulique de l'ingénieur Philippe-Hubert Roy-Gosselin, piéce D-7 et de
avis hydrogéologique de madame Valérie Déraspe, géologue piéce D-8;

La défenderesse ne peut donc étre tenue responsable de tout trouble ou
inconvénient en lien avec l’inondation de 2010, puisque la seule augmentation de
la quantité d’eau a l’intérieur d’une résidence ne peut étre la cause ou la source
des dommages allégués;

Troubles et inconvénients récurrents :

121.

122.

123.

124.

125.

126.

Au surplus, les demandeurs ne peuvent ignorer qu’ils ont établi leur résidence
dans une zone qualifiée d’inondable, tel qu’il appert du Plan de zonage (annexe 1)
de la Ville de Gaspé, piéce D-9. Certains certificats de localisation repérés suite a
des transactions ou vente de propriété dans le secteur en faisant méme état;

ll y a donc absence de tout lien de causalité entre les troubles et inconvénients
récurrents liés a la crainte d’inondations allégués et toute prétendue faute de la
défenderesse;

De plus, les travaux effectués par la défenderesse en 2012 font en sorte qu’un
retrait complet de la route n’aurait qu’un impact limité sur la problématique
d’inondation 4 Sunny Bank, tel qu’il appert de I’étude hydraulique, (piece D-7);

En conséquence, les troubles et inconvénients récurrents allégués pour la période
postérieure & ces travaux ne peuvent en aucun cas étre imputable a la
défenderesse;

Enfin, les troubles et inconvénients récurrents allegués ne sont pas indemnisables
puisqu’ils sont des inconvénients normaux que toute personne résidant dans une
zone inondable est a risque de subir et la défenderesse ne peut en étre tenue
responsable;

Pour ces motifs, il y a absence de tout préjudice commun et il est impossible de
présumer que tous les membres ont subi un préjudice direct et personnel
imputable a la défenderesse;

Les dommages réclamés

127.

Les dommages réclamés en l'instance sont non fondés en faits et en droit et, s'il y
en a, ou siils n’ont pas fait objet d’une aide financiére du MSP, ils sont
grossiérement exagérés;

11


--- Page 12 ---
128.

129.

130.

131.

132.

133.

De plus, le montant réclamé a titre de dommages-intéréts est tributaire d’une
condition impossible a réaliser par le MTMDET soit d’empécher les inondations
dans le secteur Sunny Bank;

Une telle condamnation pourrait faire en sorte que le Ministére soit tenu de payer
des dommages-intéréts a vie aux membres du groupe;

La personne désignée réclame au paragraphe 60 de la Requéte introductive
d’instance, plusieurs postes de dommages;

Or, tel qu’il sera démoniré a l’audition, la personne désignée a recu une aide
financiére pour des dommages matériels qu'elle prétend avoir subis lors des
inondations de décembre 2010;

Cette derniére comme les membres du Comité ont regu une aide financiére du
MSP;

Au surplus, les dommages réclamés par la personne désignée sont grossiérement
exagérés et déterminés de fagon arbitraire;

Le Programme d'aide financiére spécifique du mise en cause

134.

135.

136.

137.

138.

Le 16 février 2011, un Programme d'aide financiére spécifique était établi en vertu
de l'article 101 de la Loi sur la sécurité civile, lequel visait notamment le sinistre
survenu du 13 au 15 décembre 2010 sur le territoire du secteur de Sunny Bank, tel
qu’il appert du Décret no. 113-2011 et de ses modifications subséquentes (décret
1095-201 1et décret 1154-2011), ainsi que du décret no 1342-2011 et de l’arrété
ministériel no AM 0036-2011, en liasse piéce D-10;

En vertu de ce Programme, une aide financiére a été accordée par le mise en
cause aux résidants de Sunny Bank, afin de réparer les dommages causés a leur
résidence principale ainsi qu’aux biens meubies endommagés par les inondations,
tel qu'il appert de la piéce D-10;

Ainsi, les membres du Comité ne peuvent en aucun cas prétendre a un droit a des
dommages matériels concernant les dommages ayant fait l'objet d’une aide
financiére, le tout tel qu’il sera plus amplement démontré lors de l’audience;

D’autre part, selon l'article 68 de ce Programme, tout sinistré qui recoit une
indemnisation d’une autre source doit rembourser au gouvernement l'aide
financiére regue, le tout afin d’éviter une double indemnisation;

En conséquence, tout membre du Comité qui, dans le cadre du présent litige,
recevrait toute forme de compensation financiére que ce soit afin d’indemniser les
dommages matériels pour lesquels une aide financiére a été versée en vertu du
Programme d'aide financiére spécifique sera dans l’obligation de rembourser au
gouvernement cette aide financiére;

12


--- Page 13 ---
MODIFIE

139.

Malgré les demandes d’obtenir la liste des membres du Comité inondation Sunny
Bank cette liste n’a pas encore été transmise;

La demande d’injonction

140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.

149.

150.

L’article 81 C.p.c. fait au surplus manifestement obstacle a la demande
d’injonction;

L’action du gouvernement, et de l'un de ses ministres ou fonctionnaires sera
protégé s'il n'y a pas excés ou abus dans l’exercice des pouvoirs, violation de la loi’
ou sérieuse allégation d’inconstitutionnalité;

Cette immunité est applicable en l’espéce car le MTMDET a en tout temps agi a
Vintérieur de sa juridiction et n’a contrevenu a aucune loi;

D’autre part, lordonnance recherchée n’est pas susceptible d’exécution
puisqu’elle ne définit pas du tout les actes qui seraient ordonnés ni les moyens a
prendre pour y parvenir;

Qui plus est, aucune allégation de la Requéte ni aucune preuve ne démontre la
possibilité pour le MTMDET d’arréter dans les faits, les inondations ni d’étre en
mesure d’effectuer les travaux correctifs requis pour que cesse les inondations a
Sunny Bank comme le précise la Requéte;

Rappelons que les résidences et batiments des demandeurs sont situés dans une
pleine inondable (...), et ils sont inondés presqu’a chaque année depuis la
colonisation de ce secteur vers 1764;

Le Plan de zonage (annexe 1) de la Ville de Gaspé piéce D-9 identifie bien la
zone comme étant une zone inondable;

Mentionnons également, tel qu’il sera démontré a l’audition, que plusieurs maisons
ont été vendues dans le secteur Sunny Bank depuis décembre 2010. Or, dans au
moins une de ces ventes le certificat de localisation indique que la propriété se
trouve en zone inondable;

L’ingénieur Roy-Gosselin précise également 4 la page 49 de l’expertise
(piéce D-7) que la solution ultime soit lenlévement de la route ainsi que
rabaissement des terrains privés et la remise a l'état naturel des lieux ne
permettrait pas d’atteindre les objectifs de la demanderesse, il y aura toujours des
inondations a Sunny Bank;

A légard des terrains privés qui ont été surélevés, notons que ceux-ci sont situés
hors des emprises du MTMDET.

Ces terrains sont l'une des causes identifiées dans le rapport de l'ingénieur Roy-
Gosselin (piéce D-7) qui nuisent a l’écoulement de Ia riviére York dans le secteur
Sunny Bank;

13


--- Page 14 ---
151. Le MTMDET ne peut en aucune circonstances étre tenu responsable des effets de
ces terrains ni des colits associés a l’abaissement de ceux-ci;

152. Les propriétaires de ces terrains n’étant pas partie a la présente action collective
autrement qu’a titre de membre du Comité, il sera impossible au tribunal par
’ordonnance recherchée, d’imposer a ces derniers une quelconque modification
de ces terrains;

POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL :

ACCUEILLIR la présente défense ;

REJETER la requéte introductive d’instance en recours collectif et en injonction;
LE TOUT avec les frais de justice, incluant les frais d’expertise a l'exception des
frais reliés a expertise complémentaire de madame Valérie Déraspe, piéce D-8

modifiée;

MODIFIE

Québec, le 14 février 2019

_Luumie,,Rerussau [Tuphi- hikes)

Lavoie, Rousseau (Justice - Québec)

Avocats de la Procureure générale du Québec
Me Pierre Robitaille

Me Elisabeth Dufour

14


--- Page 15 ---
ayBOOAe ‘INO}N Weqesi|y S\
JEOOAR ‘AIPNEUGOY edd aI
200-997 L00-€ 02-00-0580 / €S81-dd / vel :eseo
eo‘ob'anob‘aonsn[@neessno-sioae]
: Jalnos sed UOHEOYHON
9991-969 BLP : snaidosg|aL
LLOGb 8180d ‘pZGE-6r9 BLP : euoydg|a,
948 MLD (2eqend) seqeno
€0° | neaing ‘eBesey-ueer pueaginog ‘oo¢E
(QeqanH - soNSNP) neassnoy ‘aIOAk7 |

JaIZIGOW ASNa4aG

asneo Ud SIV
ANOMEaNd ALINOAS V1 3d SYSLSININ
12

assalapuajeq

SLYOdSNVYL
$3d NOLLVOlsIe LOATAT aq 13 AVEVeENG
ALNIGOW VI 3d SLYOdSNVHL S30 SYALSINIW

i)
aaubisep euuosidg
NOSHALLVd “dad MAYONV
rte)

assalapueweg

MNVE ANNNS NOILVGNONI ALINOD

GEl-100000-90-01F * oN
AdSVD 3d LOWLSIA
O3gSND 3d SONIAOWd
(8Aq99]/09 UOHOY)
3yuNaIYadNS HNOD

ey Sagano

aonsnr