RMIMN F-11 C 0 U R S UP É RIEURE
(Actions collectives)
b"affAI. wsilm
COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
NO: 110-06-000001-135
Demanderesse
-et-
Personne désignée
-c-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère des Transports du
Québec
Défenderesse
-et-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère de la Sécurité
publique du Québec
Mise en cause
DEMANDE POUR AUTORISER LA DEMANDERESSE À MODIFIER LA REQUÊTE
INTRODUCTIVE D'INSTANCE EN ACTION COLLECTIVE
(Article 206 et ss. et 585 C.p.c.)
À L'HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, JUGE DE LA COUR SUPÉRIEURE
DÉSIGNÉ POUR ENTENDRE LA PRÉSENTE ACTION COLLECTIVE, LA
DEMANDERESSE ET LA PERSONNE DÉSIGNÉE EXPOSENT
RESPECTUEUSEMENT CE QUI SUIT:
1. Le 23 mars 2015, le Tribunal a autorisé l'exercice de la présente action collective,
tel qu'il appert du dossier de la Cour;
2. En date du 24 juin 2015, la demanderesse a notifié la Requête introductive
d'instance en recours collectif ;
3. Le 8 novembre 2017, le Tribunal a autorisé la demanderesse à modifier la Requête
introductive d'instance en recours collectif selon la Requête introductive d'instance
modifiée en date du 17 août 2017 (ci-après : Requête), tel qu'il appert du dossier
de la Cour;
4. Depuis, la défense et ses pièces ont été produites et des documents ont été
communiqués par la défenderesse suite à des moyens préliminaires ;
5. La demanderesse désire maintenant modifier la Requête afin de compléter les
allégations factuelles et les conclusions ;
6. La Demande introductive d'instance modifiée en date du 23 avril 2019 est jointe à
la présente comme Annexe 1 ;
7. La demanderesse soumet que les modifications recherchées sont utiles, qu'elles
ne sont pas contraires aux intérêts de la justice et qu'elles ne constituent pas une
demande entièrement nouvelle sans rapport avec la demande originaire ;
8. Bien que les interrogatoires préalables à l'instruction des représentants de la
défenderesse ainsi que de la mise en cause n'ont pas encore été tenus et que
certaines demandes de documents n'ont pas encore été complétées par la
défenderesse, la demanderesse estime qu'il est opportun d'effectuer maintenant
les modifications recherchées à l'Annexe 1 étant donné le procès à venir dès le
13 mai prochain et l'entente des parties quant à la mise en état du dossier. D'autres
modifications pourront être effectuées suite à la réception des documents à venir,
à la tenue des interrogatoires hors Cour et à la réception des réponses aux
engagements souscrits ;
9. La présente demande est bien fondée en faits et en droit.
PAR CES MOTIFS, PLAISE À LA COUR:
ACCUEILLIR la présente Demande pour permission de modifier la requête
introductive d'instance en recours collectif modifiée en date du 17 août 2017;
AUTORISER la demanderesse à modifier la Requête introductive d'instance en
recours collectif selon la Demande introductive d'instance modifiée en date du
23 avril 2019, Annexe 1 ;
2
LE TOUT sans frais, sauf en cas de contestation.
Montréal, le 23 avril 2019
SYLVESTRE PAINCHAUD ET ASSOCIES S.E.N.C.R.L.
Me Marie-Anaîs Sauvé
ma.sauve(à)-spavocats.ca
Me Vincent Biais-Fortin
v.blais-fortine,spavocats.ca
(Code d'impliqué: BS0962)
740, avenue Atwater
Montréal (Québec) H4C 2G9
Tel : 514-937-2881
Fax: 514-937-6529
Avocat des Demandeurs
Notre référence: 17665MS1 1
3
ANNEXE 1
C A N A D A C O U R S U P É R I E U R E
(Actions collectives)
PROVINCE DE QUÉBEC
DISTRICT DE GASPÉ
COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
NO : 110-06-000001-135
Demanderesse
-et-
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
-c-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère des Transports du
Québec
Défenderesse
-et-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère de la Sécurité
publique du Québec
Mise en cause
DEMANDE INTRODUCTIVE D’INSTANCE EN ACTION COLLECTIVE
MODIFIÉE EN DATE DU 23 AVRIL 2019 (…)
À L’HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, JUGE DE LA COUR
SUPÉRIEURE DÉSIGNÉ POUR ENTENDRE LA PRÉSENTE ACTION
COLLECTIVE (…), LA DEMANDERESSE EXPOSE CE QUI SUIT :
Le jugement d’autorisation et la définition du groupe
1. Le 23 mars 2015, le Tribunal a autorisé l’exercice de la présente action
collective, tel qu’il appert du dossier de la Cour;
2. Le jugement d’autorisation attribue à la demanderesse le statut de
représentante des membres du groupe suivant :
« Tout propriétaire de biens situés à Sunny Bank et toute personne résidant
à Sunny Bank en date des inondations du 15 décembre 2010 »
3. La demanderesse Comité Inondation Sunny Bank est un organisme à but
non lucratif qui a pour objet de regrouper et de représenter les personnes
ayant été victimes des inondations du 15 décembre 2010 à Sunny Bank, tel
qu’il appert d’une copie des lettres patentes produites en liasse comme
pièce P-1;
4. Conformément à l’article 1048 du Code de procédure civile (L.R.Q., c. C-
25), la demanderesse a désigné un de ses membres, en l’occurrence,
Monsieur Andrew Patterson, à titre de personne désignée dont l’intérêt est
relié aux objets pour lesquels la corporation a été constituée;
5. Le statut de Monsieur Andrew Patterson à titre de personne désignée a été
confirmé par le jugement d’autorisation, tel qu’il appert du dossier de la
Cour;
6. La personne désignée a été (…) propriétaire ou copropriétaire de cinq
bâtiments situés à Sunny Bank, portant les adresses civiques suivantes :
a) 15, rue de Sunny Bank (acheté en 1999);
b) 17, rue de Sunny Bank (reçu par succession en 2016);
c) 19, rue de Sunny Bank (acheté en 1974 et 1976);
d) 72, rue de Sunny Bank (acheté en 1988 et vendu en 2018);
e) 1058, boulevard York Ouest (acheté en 2007 et vendu en 2018);
le tout tel qu’il appert des extraits du rôle d’évaluation foncière de Gaspé
déposés en liasse, pièce P-2 et pièce P-2.1, ainsi que des actes notariés,
pièces P-2.2 à 2.8;
Sunny Bank
7. Sunny Bank est un secteur de la municipalité de Gaspé qui compte environ
200 résidants, comprend une centaine de bâtiments et couvre une
superficie d’environ trois kilomètres carrés (3 km2), tel qu’il appert de la
carte, pièce P-30;
8. Toute référence à Sunny Bank dans le cadre des présentes désigne le
secteur dont les limites sont tracées sur la carte déposée comme
pièce P-3;
2
Les faits
L’historique des inondations à Sunny Bank
9. Sunny Bank est un petit village situé du côté sud de la Rivière York à environ
10 km du centre de la Ville de Gaspé et faisant partie de Gaspé;
10. Suite à sa colonisation en 1764 et jusqu’à 1952, un chemin de terre et un
pont couvert permettaient de traverser la plaine inondable et la Rivière York
afin de se rendre dans le secteur de Wakeham;
11. Cette plaine inondable d’environ 700 mètres de largeur est située en
bordure de la rivière York et est représentée par la figure 4a), à la
pièce P-4;
12. Jusqu’en 1952, la plaine inondable était submergée presque chaque année
lors de la crue des eaux, de sorte que l’eau pouvait monter jusqu’au
« niveau 1 » représenté par la figure 4 b), à la pièce P-4;
13. En 1952, la défenderesse a entrepris la construction d’une route (ci-après
la « construction de 1952 ») au-dessus de la rivière York, représentée par
le chemin pointillé à la figure 4 b), à la pièce P-4, ainsi qu’à la pièce P-31.1
(p. 3);
13.1 Pour ce faire, la défenderesse a acquis la propriété de plusieurs terrains
dans le secteur de Sunny Bank et de Wakeham, tel qu’il appert notamment
des actes et plans produits en liasse comme pièce P-32;
13.2 La construction de 1952 a été construite selon des plans et devis préparés
par la défenderesse;
13.3 La défenderesse a supervisé les travaux de construction de la construction
de 1952;
13.4 Le chemin de la construction de 1952 apparaît sur des plans préparés par
la défenderesse communiquée au soutien de la présente en liasse comme
pièce P-31.1 (p. 3) et pièce P-32 (p. 7, 13, 22 et 30);
13.5 La construction de 1952 est une construction artificielle résultant de la main
de l’homme;
13.6 La défenderesse savait ou devait savoir que la construction de 1952 est
érigée en partie dans une plaine inondable;
3
14. Cette construction de 1952 était surélevée d’environ 1,5 mètre
comparativement au chemin précédent, tel qu’il appert de la pièce D-7, p.
5, au 2e paragraphe;
15. La surélévation de la route a bouleversé l’écoulement naturel des crues de
la rivière en bloquant les eaux en amont de la construction de 1952;
16. En raison de ce blocage partiel, l’eau pouvait dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 2 » représenté par la figure 4 b), à la pièce P-4 avant de
pouvoir s’évacuer;
17. En 1975, la défenderesse a entrepris, sans consultation publique, la
construction du boulevard York Ouest qui a été terminée en 1977, (ci-après
« la construction de 1977 »), indiquée à la figure 4 b), à la pièce P-4, tel qu’il
appert de la pièce P-33;
17.1 Pour ce faire, la défenderesse a procédé à l’expropriation de plusieurs
terrains dans le secteur de Sunny Bank et de Wakeham par le dépôt des
documents requis par la loi, tel qu’il appert de l’acte 66 909, pièce P-31, du
plan d’expropriation, pièce P-31.1, ainsi que des actes et plans, en liasse,
pièce P-31.2;
17.2 Le dépôt des documents a rendu le gouvernement titulaire des droits
d’expropriés, sous la seule obligation de payer les indemnités adjugées, et
la possession des biens ainsi acquis fut immédiatement dévolue à la
défenderesse;
17.3 La défenderesse a acquis certaines servitudes de drainage perpétuelles
tant du côté Wakeham que du côté Sunny Bank;
17.4 La défenderesse n’a pas acquis de servitude de ne pas bâtir, interdisant
d’ériger ou de rebâtir aucune construction sur une lisière de terrain
désignée;
17.5 La construction de 1977 a été construite selon des plans et devis préparés
par la défenderesse;
17.6 La défenderesse a supervisé les travaux de construction de la construction
de 1977;
17.7 La construction de 1977 est un ouvrage et une construction artificielle
résultant de la main de l’homme;
17.8 La défenderesse savait ou devait savoir que la construction de 1977 est en
partie érigée dans une plaine inondable;
4
18. Cette construction de 1977 est encore plus élevée que celle de 1952, tel
qu’il appert notamment de la photographie pièce P-20 et des pièces D-5 et
D-7, p.5, au 3e paragraphe;
19. Comparativement aux niveaux avant la construction de 1977, l’élévation est
maintenant d’environs:
- 2 mètres plus haut à l’intersection de la rue de Sunny Bank et du boul.
York Ouest;
- 5 mètres plus haut à l’entrée du nouveau pont;
- 10 mètres plus haut à la jonction de la Montée Wakeham.
19.1 L’élévation moyenne du dessus de la route serait d’environ 4 mètres, tel
qu’il appert de la pièce P-24 à la p.1;
20. Pour surélever le pont, la défenderesse a fait du remplissage de la plaine
inondable, de sorte que l’eau est dorénavant dirigée vers une ouverture
sous le pont d’environ 70 mètres de largeur, contrairement aux 700 mètres
disponibles auparavant, tel qu’il appert notamment des photographies en
liasse, pièce P-21 et de la pièce P-10;
21. La construction de 1977 bloque donc considérablement l’écoulement de la
rivière vers l’est lors des crues des eaux;
22. En effet, depuis la construction de 1977, l’eau peut dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 3 » représenté sur la figure 4 b), à la pièce P-4;
23. Après la construction de 1977, des bâtiments appartenant aux membres du
groupe ont été inondés et le niveau de l’eau a atteint des sommets sans
précédent lors de la crue des eaux, soit notamment en 1977, 1980, 1981,
1983, 1997, 1999, 2004, 2009, 2010, 2011 et 2017;
L’inondation du 15 décembre 2010
24. Du 13 au 15 décembre 2010, de fortes pluies se sont abattues sur le bassin
de drainage de la région de Gaspé causant le débordement de la rivière
York;
25. Les eaux ont complètement couvert les zones délimitées comme « niveau
1 » et « niveau 2 » représentés à la figure 4 b), à la pièce P-4;
26. Selon les données recueillies par Environnement Canada, deux cent
quarante-six et quatre millimètres (246,4 mm) de pluies sont tombés sur
Gaspé en trois jours, tel qu’il appert du Rapport de données quotidiennes
pour décembre 2010, pièce P-5;
5
27. Des résidences et des commerces ont été inondés causant d’importants
dommages et forçant l’évacuation de résidents, dont certains par bateau
puisque la route était recouverte d’eau, tel qu’il appert de photos en liasse,
pièce P-6;
28. On peut constater sur les photos déposées en liasse comme pièce P-7 que
le côté ouest de la construction de 1977 est submergé par l’eau, tandis que
le côté est ne l’est pas;
29. L’arpenteur Christian Roy a d’ailleurs mesuré le niveau de l’eau de chaque
côté de la route en question, le tout tel qu’il appert du relevé de cotes de M.
Roy du 15 décembre 2010, pièce P-8;
30. À son apogée, le niveau de l’eau à l’ouest de la construction de 1977 était
1,28 mètre plus élevé qu’à l’est, tel qu’il appert de la pièce P-8;
30.1 Une partie des eaux ayant débordé de la rivière York s’évacuait en passant
au-dessus du boul. York ouest, à l’est de l’intersection avec la rue de Sunny
Bank;
(…)
La faute
32. En 1987, l’Honorable André Marceau de la Cour provinciale a tenu le
Ministère des Transports responsable de dommages subis par un membre
et l’a condamné à payer à ce dernier la somme de 1 400,00 $ pour
compenser les dommages qu’il a subis lors de l’inondation survenue le 19
mai 1981 à Sunny Bank, tel qu’il appert du jugement déposé comme
pièce P-9;
33. Dans son jugement, le juge Marceau retient la responsabilité de la
défenderesse pour avoir omis d’effectuer une maintenance suffisante des
ponceaux de la construction de 1977, en ces termes, à la page 9 du
jugement :
La preuve n’a pas permis de déterminer avec précision s’il y a
eu faute de construction. Cela n’était pas nécessaire pour
retenir la responsabilité de la défenderesse. La Cour est
convaincue qu’il y a eu au minimum un mauvais entretien lors
de l’inondation du 19 mai 1981;
34. Depuis sa construction, la construction de 1977 est une structure sous la
responsabilité de la défenderesse, tel qu’il appert notamment de la fiche
d’identification de la construction de 1977, pièce P-10;
6
34.1 La construction de 1977 était une route dont le ministre des transports
assumait la garde juridique et l’entretien en application de la Loi sur la voirie,
L.R.Q., c. V-8;
34.2 La défenderesse se portait garante envers le public des obligations de droit
commun qui se rattachent aux gestes posés en vertu de cette loi;
34.3 Depuis le 1er avril 1993, la défenderesse est responsable de la gestion de
la construction de 1977 en application de la Loi sur la voirie, L.R.Q., c. V-9,
tel qu’il appert du Décret 292-93, pièce P-34;
34.4 Le ministre des transports peut poser tous les actes et exercer tous les
droits d’un propriétaire; il est investi des pouvoirs nécessaires à ces fins et
assume les obligations y afférentes;
35. La défenderesse est responsable du préjudice causé par le fait autonome
de la construction de 1977 dont elle est gardienne depuis sa construction;
36. La défenderesse a également commis une faute en construisant une
installation affectée d’un vice de conception, de construction, de réalisation
et/ou une faute dans l’entretien qui est à l’origine des inondations majeures
à Sunny Bank et ensuite, en n’exécutant pas les travaux requis pour corriger
la situation;
36.1 Tel qu’allégué plus avant, la défenderesse a aussi commis une faute en
érigeant la construction de 1977 sur des fonds inférieurs qui empêche
l’écoulement naturel des eaux provenant des fonds plus élevés;
37. Les dommages subis par les membres sont la conséquence directe de
l’incurie et de la négligence de la défenderesse;
38. La demanderesse demande à ce que les travaux correctifs à la construction
de 1977 soient effectués par la défenderesse afin de résoudre le problème
d’inondations de façon permanente;
39. De plus, la défenderesse connaissait le problème d’inondations à Sunny
Bank causé par la construction de 1977, et ce, dès 1977, tel qu’il appert
notamment de la correspondance de l’ingénieur Aristide Gobeil (…) du
Ministère des Transports, pièce P-22 et n’a pas corrigé la situation;
40. En effet, de 1977 à ce jour, la défenderesse et les membres du groupe ont
échangé plusieurs dizaines de lettres avec la défenderesse à propos des
inondations et de la cause de ces inondations, tel qu’il appert notamment
de la pièce P-23 (en liasse);
40.1 75 personnes demeurant dans le secteur de Sunny Bank ont signé une
pétition qui a été transmise à la défenderesse pour « demander l’installation
7
d’un système de drainage adéquat de façon à favoriser un meilleur débit
des eaux de la Rivière York lors de la crue des eaux du printemps », tel qu’il
appert de la correspondance, pièce P-22 (…);
40.2 Le jugement de l’honorable André Marceau, pièce P-9, indique notamment :
« Le ponceau aurait dû laisser écouler au moins l’équivalent de
ce qui passait anciennement par-dessus la vieille, soutient le
demandeur; et la Cour estime qu’il a raison. (p.5/)
« Même si les travaux de construction de la nouvelle route ont
été faits avec minutie et attention et que les règles de l’art et du
métier paraissent avoir été observées consciencieusement, il
faut retenir comme une alternative probable, et ce même
certaine, la conclusion suivante :
« Ou bien le ponceau était bouché ou bien il était
insuffisant. » (p.6/)
[…]
« Comme on le voit très bien sur la photo P-9, le ponceau était
là principalement pour faire traverser la route à un important
ruisseau canalisé qui rejoignait anciennement la rivière plus loin
du côté est de la route. (p.7/)
« Bien sûr, par le phénomène des vases communicants c’est le
même ponceau qui doit servir à équilibrer les niveaux des eaux
des deux bassins. Était-il suffisant pour garantir un égouttement
naturel au cours de l’inondation printanière? Peut-être l’était-il en
théorie; il ne l’a pas été en fait et la Cour estime que le
demandeur a établi son droit quant à l’inondation de 1981 (p.7/) »
40.3 Dans les mois suivants le jugement de l’honorable André Marceau, pièce
P-9, André Major de la Direction régionale de la Gaspésie écrit à Monsieur
Aziz Amiri du service hydraulique pour souligner qu’il a été « établi [au
procès] que le rehaussement de la route avait sans aucun doute aggravé
la situation existante avant la reconstruction de la Route 132 » et que
« nous apprécierons qu’une seconde étude soit faite », tel qu’il appert d’une
copie de la lettre, pièce P-35;
41. Dès mars 2011, soit environ trois mois après les inondations de décembre
2010, M. Patterson a transmis à la défenderesse une liste de 45 estimés de
dommages de membres, tel qu’il appert de la correspondance de M.
Patterson, pièce P-11;
8
42. En septembre 2011, M. Patterson a transmis à la défenderesse une mise à
jour des estimés de dommages, tel qu’il appert de la correspondance de M.
Patterson, pièce P-12;
43. À la même date, M. Patterson a également transmis à la défenderesse une
pétition comportant 68 signatures de membres demandant de résoudre les
problèmes causés par la construction de 1977, tel qu’il appert de la pétition,
pièce P-13;
44. Le 30 novembre 2012, M. Patterson s’est déplacé à Québec pour rencontrer
trois représentants de la défenderesse soit Messieurs Richard Dionne,
Christian Poirier et Philippe-Huber Roy-Gosselin, le tout tel qu’il appert du
compte-rendu de la réunion préparé par la défenderesse,
pièce P-14;
45. Richard Dionne occupe la fonction de Directeur régional du Bas-Saint-
Laurent, Gaspésie et Îles de la Madeleine de la défenderesse;
46. Christian Poirier et Philippe-Hubert Roy-Gosselin sont ingénieurs et
travaillent pour la défenderesse sous la Direction des structures;
47. Les sujets abordés lors de la rencontre étaient les suivants :
« 1. Ongoing study of the Sunny Bank flooding made by the Hydraulic
module;
2. What is to come with the study;
3. The intents of both parties regarding the claim and future actions
to be taken».
48. Le compte rendu, pièce P-14 relate les faits suivants :
a. En mai 2011, l’ingénieur Poirier a visité Sunny Bank pour noter la
différence du niveau de l’eau à l’est et à l’ouest de la route construite
par la défenderesse;
b. En mai 2012, les ingénieurs M. Roy-Gosselin et Mme Josée Émond
ont également visité Sunny Bank pour recueillir des données sur le
débit et le niveau de l’eau de la rivière York;
c. La défenderesse entreprenait une étude hydraulique dont le coût
était de l’ordre de 200 000,00 $;
d. L’objectif de l’étude était la suivante :
«The study is meant to determine whether Transport
Quebec has a responsibility or not in the Sunny Bank
Flooding, and to what extend that responsibility might be. »
9
e. Les représentants de la défenderesse ont mentionné qu’ils étaient
en attente des résultats de l’étude avant d’accepter la responsabilité
des inondations de 2010 :
(…) « However, according to Mr. Dionne, Transport Quebec is
prepared to accept partial responsibility should the results of the
study demonstrate the causeway is responsible for the flooding
of Sunny Bank ».
49. Au début du mois de juin 2013, deux évaluateurs de la défenderesse se
sont rendus à Sunny Bank et ont visité plusieurs résidents ayant été affectés
par les inondations du 15 décembre 2010;
50. L’étude hydraulique a été complétée le 29 août 2013;
51. En date du 3 février 2016, la défenderesse a finalement transmis une copie
de cette étude, pièce P-25, aux procureurs de la demanderesse;
51.1 Cette étude confirme que la construction de 1977 a eu un effet important
sur l’augmentation des niveaux d’eau lors de l’inondation du 15 décembre
2010;
51.2 Par ailleurs, le plan de zonage de la Ville de Gaspé démontre, à sa face
même, l’impact du pont sur le potentiel inondable du secteur, tel qu’il appert
du plan et d’extraits agrandis, en liasse, pièce P-26;
Les travaux exécutés par le Ministère des Transports en 2012
51.3 Le 30 octobre 2009, le Centre de service de Gaspé demandait à la
défenderesse un avis technique relativement au ponceau alors en place, tel
qu’il appert du dit avis technique, pièce P-24;
51.4 Cet avis technique a été complété le 29 septembre 2011, soit après les
inondations visées par la présente demande, et ce, alors que l’avis devait
être complété pour le 1er octobre 2010, tel qu’il appert de la pièce P-24 et
de la lettre de Gérard Desgagné, pièce P-36;
51.5 Il a été représenté au Gouvernement fédéral que ces travaux de
construction du pont acier-bois étaient « nécessaires afin d’éviter que les
inondations observées les 14 et 15 décembre 2010 dans le secteur de
Sunny Bank ne se reproduisent pas. » (5 et 6 et 17/25) et que « le projet
vise à remplacer un ponceau en tôle déficient » p. 17/25, tel qu’il appert de
la pièce P-37;
51.6 Le pont acier-bois devait « être construit en urgence en raison du problème
d’inondation récurrent des résidences du secteur de Sunny Bank », tel qu’il
appert de la lettre de Victor Bérubé, pièce P-38;
10
52. (…) La défenderesse a procédé à l’installation, en 2012, d’un nouveau petit
pont en acier-bois sur la construction de 1977, tel qu’il appert des
photographies, pièce P-15 et P-15.1 en liasse et de la fiche d’identification
de la construction, pièce P-39;
53. Aucun détail n’avait alors été fourni à M. Patterson ou à la demanderesse
sur les motifs ou le but recherché par la construction de ce pont;
54. Seule une membre a obtenu certains détails de l’ingénieur Marcel-Aimé
Boulet, du chef du Centre de services de Gaspé, Ministère des Transports,
à l’effet que ces travaux « devraient permettre de faciliter le passage de
l’eau sous la route », tel qu’il appert des échanges de courriels, pièce P-16;
54.1 Ce n’est que le 3 février 2016 que les procureurs de la demanderesse ont
obtenu l’avis technique, pièce P-24, lequel proposait l’aménagement du
petit pont sur la construction de 1977;
54.2 De plus, l’avis technique, pièce P-24, confirme, à la page 4 de 4, que la
construction du petit pont était proposée, sans que des calculs hydrauliques
pertinents ne soient effectués afin de déterminer les dimensions
nécessaires de la structure à construire;
54.3 Par ailleurs, cet avis technique recommande l’aménagement d’un fossé
entre la rue Sunny Bank et le ruisseau « afin d’assurer un drainage adéquat
du secteur situé à proximité de l’épicerie », tel qu’il appert de la pièce P-24,
à la p.4, section « Autres recommandations »;
54.4 Ce fossé n’a pas été aménagé de manière à assurer un drainage adéquat
tel que requis (…);
54.5 De plus, à cette même section de l’avis technique, il est indiqué :
« il sera important d’apporter des modifications aux remblais des
résidences qui empiètent dans le ruisseau en amont de la structure. Il
faudra s’assurer d’avoir une largeur minimale du cours d’eau de 11,0 m. »
(…);
54.6 Cette autre recommandation n’a également pas été respectée;
55. La demanderesse ne dispose d’aucun indice lui permettant de croire que la
sérieuse problématique d’inondations à Sunny Bank est résolue; au
contraire, l’expertise de 2013, pièce P-25, confirme l’existence de la
problématique créée par la construction de 1977;
11
Le programme d’aide financière gouvernemental
56. Le Programme général d’aide financière aux sinistrés (ci-après :
Programme) administré par le Ministère de la Sécurité publique a permis à
certains membres du groupe de recevoir une aide financière pour
compenser une partie des dommages qu’ils ont subis, le tout tel qu’il appert
de la brochure remise à M. Patterson et déposée comme pièce P-17;
56.1 Ce Programme faisait suite à l’adoption d’un Décret gouvernemental en
date du 16 février 2011, suivi d’autres décrets et arrêtés, pièce P-29 (en
liasse);
56.2 Ce Programme a également mené à l’expropriation d’au moins 3 résidences
et au rehaussement des fondations d’au moins une résidence de membres
du groupe;
57. Le volet d’aide financière couvre uniquement les dommages aux particuliers
indiqués aux annexes A à D de la pièce P-17;
58. Selon l’article 68 du programme d’aide spécifique établi par le Décret 113-
2011 et l’article16 du programme d’aide financière spécifique établi par le
Décret du 1342-2011 (…), pour obtenir une aide financière, tout réclamant
doit s’engager à rembourser le gouvernement advenant qu’il reçoive une
indemnisation par une compagnie d’assurance ou une autre source, tel qu’il
appert de la pièce P-29 aux pages 19 et 59 (…);
59. Les articles 68 et 16 précités sont inapplicables aux sommes à être reçues
par les membres du groupe dans le cadre du présent litige (…);
Les dommages et inconvénients subis par la personne désignée et les
membres du groupe
60. Tel qu’il appert des estimés des dommages des membres, pièce P-11 et
P-12, les dommages matériels étaient classés sous 6 catégories:
a) Dommages aux biens meubles;
b) Coût de démolition;
c) Coût de reconstruction;
d) Perte de valeur de l’immeuble (zone à haut taux de risque
d’inondation);
e) Perte de temps et de travail pour minimiser et réparer les
dommages;
f) Autres (ex. franchises des assureurs, produits et accessoires de
nettoyage, coût d’électricité pour sécher les lieux, perte de revenus
de location, dédommagement des locataires évincés, frais pour se
reloger, etc.)
12
61. Les membres du groupe sont justifiés de réclamer une indemnisation pour
les dommages matériels qu’ils ont subis;
62. De plus, tous les membres ont également vécu des troubles et
inconvénients en lien direct avec l’inondation du 15 décembre 2010, tels
que: perte de jouissance de la vie, inquiétudes, stress, insomnie, crainte de
perdre ses locataires, démarches multiples auprès des autorités, syndrome
post-traumatique, problématique d’eau non-potable et autres;
62.1 Les membres vivent également des troubles et inconvénients récurrents,
tels que : crainte et stress de la survenance d’autres inondations,
préparation de leur immeuble en prévision d’une nouvelle inondation, perte
de jouissance partielle, temporaire ou permanente de leur immeuble et
autres actifs, portant de plus atteinte à leur droit à la jouissance paisible et
à la libre disposition de leurs biens;
63. Tous les membres sont justifiés de réclamer une indemnisation de 5 000 $
par membre résidant à Sunny Bank en date du 15 décembre 2010 et
5 000,00 $ supplémentaires pour chacun des immeubles dont un membre
est propriétaire sans y résider, pour les troubles et inconvénients en lien
direct avec l’inondation du 15 décembre 2010;
63.1 Tous les membres sont également justifiés de réclamer une indemnisation
de 1 000$ par année, et ce, pour chaque année de résidence à Sunny Bank
et/ou pour chaque année où le membre était propriétaire ou co-propriétaire
d’un immeuble depuis le 15 décembre 2010, à titre de troubles et
inconvénients récurrents reliés à la crainte de survenance d’autres
inondations et autres inconvénients y reliés;
La situation de la personne désignée
Les dommages matériels
64. L’inondation survenue le 15 décembre 2010 a causé des dommages
importants aux immeubles de M. Patterson et aux biens qui s’y trouvaient;
65. En date des présentes, les dommages matériels de M. Patterson
s’établissent tels que représentés au tableau des dommages, pièce P-18,
en liasse;
66. Monsieur Patterson est donc en droit d’obtenir un dédommagement tel
qu’indiqué à la pièce P-18, pour les dommages matériels subis à la suite de
l’inondation du 15 décembre 2010;
66.1 Quant à l’immeuble situé au 17 rue de Sunny Bank, la succession
procédera à la réclamation au moment opportun;
13
67. En vertu du Programme général d’aide financière aux sinistrés, M.
Patterson a reçu a reçu une aide financière de 17 720,65 $, tel qu’il appert
de la pièce P-19;
68. Monsieur Patterson est également en droit d’obtenir un dédommagement
pour la perte de valeur de ses immeubles, à un montant à être déterminé;
Les dommages pour troubles et inconvénients
69. Les conséquences de l’inondation de décembre 2010 ont affecté M.
Patterson et sa famille financièrement, psychologiquement et
physiquement;
70. Les travaux de reconstruction des trois bâtiments décrits ci-haut se sont
déroulés sur une période d’environ deux ans et demi;
71. M. Patterson et sa femme qui sont à la retraite ont vu leurs projets de retraite
anéantis en raison de la perte financière qu’ils ont subie et de la perte de
valeur de leurs immeubles locatifs;
72. En date de ce jour, M. Patterson est justifié de réclamer une indemnisation
pour troubles et inconvénients de 44 000$ en lien avec ses 4 propriétés en
date de l’inondation de 2010;
72.1 Quant aux dommages pour troubles et inconvénients subis par la défunte
propriétaire du 17 rue Sunny Bank, la succession procédera à la
réclamation au moment opportun;
Les réclamations des membres du groupe
73. La demanderesse demande également que les dommages des membres
du groupe fassent l'objet de réclamations individuelles, le tout selon la
procédure à être établie ultérieurement sur demande de la requérante
suivant les modalités déterminées par le Tribunal.
EN CONSÉQUENCE, PLAISE AU TRIBUNAL :
ACCUEILLIR la Demande introductive d’instance modifiée en date du
23 avril 2019 (…);
ORDONNER à la défenderesse d’exécuter les travaux correctifs et d’entretien
requis pour que cessent les inondations à Sunny Bank, et ce, selon les modalités
à être déterminées par le Tribunal;
14
DÉCLARER la défenderesse responsable des dommages subis par les membres
du groupe;
CONDAMNER la défenderesse à indemniser tous et chacun des membres du
groupe et à leur payer :
1) le montant de tous les dommages matériels qu’ils ont subis, notamment les
dommages aux biens mobiliers et immobiliers;
2) une somme de 5 000 $ par membre résidant à Sunny Bank en date du
15 décembre 2010, pour les troubles et inconvénients en lien direct avec
l’inondation du 15 décembre 2010;
3) une somme additionnelle de 5000$ par membre pour chaque immeuble
situé à Sunny Bank dont il était propriétaire en date du 15 décembre 2010
sans y résider, à titre de troubles et inconvénients en lien direct avec
l’inondation du 15 décembre 2010;
4) une somme de 1 000$ par année, et ce, pour chaque année de résidence
à Sunny Bank et/ou pour chaque année où le membre était propriétaire ou
co-propriétaire d’un immeuble, depuis le 15 décembre 2010, à titre de
troubles et inconvénients récurrents reliés à la crainte de survenance
d’autres inondations et autres inconvénients y reliés;
5) le tout avec intérêts plus l'indemnité additionnelle prévue à l'article 1619 du
Code civil du Québec et, selon la nature des dommages octroyés et la
preuve qui en sera faite;
CONDAMNER la défenderesse à payer à la personne désignée, une somme à
être déterminée, à titre de dommages matériels ainsi qu’une somme de 44 000$
à titre de troubles et inconvénients, avec intérêts et l'indemnité additionnelle
prévue à l'article 1619 du Code civil du Québec;
ACCORDER une indemnité conformément à l’article 593 C.p.c., à un montant à
être déterminé ultérieurement;
ORDONNER que les dommages des membres fassent l'objet de réclamations
individuelles, le tout selon la procédure à être établie ultérieurement sur demande
de la demanderesse (…) suivant les modalités déterminées par le Tribunal;
DÉCLARER que les articles 68 du programme d’aide spécifique établi par le
Décret 113-2011, pièce P-29 (p.19) et l’article16 du programme d’aide financière
spécifique établi par le Décret du 1342-2011, pièce P-29 (p.59), sont inapplicables
aux sommes à être reçues par les membres du groupe dans le cadre de la
présente action collective;
15
LE TOUT AVEC LES FRAIS DE JUSTICE, y compris les frais d'avis et les frais
d'experts encourus tant pour leurs études, leurs recommandations, leurs rapports
et leur présence devant le Tribunal.
Montréal, le 23 avril 2019
SYLVESTRE PAINCHAUD ET ASSOCIÉS
S.E.N.C.R.L.
Me Marie-Anaïs Sauvé
ma.sauve@spavocats.ca
Me Vincent Blais-Fortin
v.blais-fortin@spavocats.ca
(Code d’impliqué : BS0962)
740, avenue Atwater
Montréal (Québec) H4C 2G9
Tel : 514-937-2881
Fax : 514-937-6529
Avocat des Demandeurs
Notre référence : 17665MS11
16
No: 110-06-000001-135
COUR SUPÉRIEURE
(Actions collectives)
PROVINCE DE QUÉBEC
DISTRICT DE GASPÉ
COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
-et-
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
-c-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère des Transports du
Québec
Défenderesse
-et-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère de la Sécurité
publique du Québec
Mise en cause
ANNEXE 1
N/D : 17665MS11 BS0962
Me Marie-Anaïs Sauvé
ma.sauve@spavocats.ca
Me Vincent Blais-Fortin
v.blais-fortin@spavocats.ca
SYLVESTRE PAINCHAUD ET
ASSOCIÉS, S.E.N.C.R.L.
740, avenue Atwater
Montréal (Québec) H4C 2G9
Tél. : 514-937-2881 Fax : 514-937-6529
www.spavocats.ca
No: 110-06-000001-135
COUR SUPÉRIEURE
(Actions collectives)
PROVINCE DE QUEBEC
DISTRICT DE GASPÉ
COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
-et-
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
-c-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère des Transports du
Québec
Défenderesse
-et-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère de la Sécurité
publique du Québec
Mise en cause
DEMANDE POUR AUTORISER LA
DEMANDERESSE À MODIFIER LA
REQUÊTE INTRODUCTIVE
D'INSTANCE EN ACTION COLLECTIVE
(Article 206 et ss. et 585 C.p.c.)
ET ANNEXE 1
Original
N/D : 17665MS 11 BS0962
Me Marie-Ana*fs Sauvé
ma. sa veespavocats.ca
Me Vincent Blais-Fortin
v. blais-fortin(Wspavocats. ca
SYLVESTRE PAINCHAUD ET
ASSOCIÉS, S.E.N.C.R.L.
740, avenue Atwater
Montréal (Québec) H4C 2G9
Tél. : 514-937-2881 Fax: 514-937-6529
www.spavocats.ca