--- Page 1 ---
CANADA COUR SUPERIEURE

PROVINCE DE QUEBEC (Action collective)
DISTRICT DE GASPE
N°: 110-06-000001-135 COMITE INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
et

ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée

C.

MINISTERE DES TRANSPORTS (...)
Défenderesse

et

MINISTERE DE LA SECURITE PUBLIQUE

Mis en cause

DEFENSE MODIFIEE LE 10 MAI 2019

EN DEFENSE A LA DEMANDE DE LA DEMANDERESSE, LA DEFENDERESSE
EXPOSE CE QUI! SUIT:

1. Quant a lallégation contenue aux paragraphes 1, 2, 3, 4 et 5 de la Requéte
introductive d’instance en recours collectif modifige en date du 17 aout 2017
(ci-aprés désigné «la requéte ») la défenderesse se référe au jugement de
honorable juge Pierre C. Bellavance datée du 23 mars 2015, niant tout ce qui n’est
pas conforme;

1.1. Quant au paragraphe 6 de la requéte, elle se référe aux piéces P-2 et P-2.1 a P-2.8
et nie tout ce qui n’y est pas conforme;

2. Elle ignore les paragraphes (...) 7 et 8;

3. Elle ignore le paragraphe 9;

4. Elle ignore les paragraphes 10 et 11;


--- Page 2 ---
5. (...) Au paragraphe 12, (...) elle nie la véracité de ces allégations concernant la
superficie inondée en référence a la piéce P-4, aucune preuve n’est faite de la
véracité de cette piéce;

6. Elle ignore le paragraphe 13;

6.1. Elle nie tel que rédigés les paragraphes 13.1 a 13.6 et soutient qu’aucune faute n'a
été commise par la défenderesse, tel que preuve en sera faite lors de l'audition;

6.2. Elle ignore le paragraphe 14 et s’en remet a la piéce D-7, niant tout ce qui n’y est
pas conforme;

7. Elle nie les allegations contenues aux paragraphes 15, 16 et 17 précisant également
qu’aucune preuve n’est faite concernant !’exactitude de la piéce P-4 et se référe a

la piece P-33 en ce qui concerne la date de début des travaux;

7.1. Elle nie tel que rédigés les paragraphes 17.1 @ 17.8 et soutient qu’aucune faute n’a
été commise par la défenderesse, tel que preuve en sera faite lors de l’audition;

8. Elle ignore le paragraphe 18 de la requéte, la pice P-20 ne faisant pas preuve des
allegations qui y sont contenues et se référe aux piéces D-5 et D-7, niant tout ce
qui n’y est pas conforme ;

9. Elle ignore le paragraphe 19;

9.1_ Elle ignore le paragraphe 19.1 et se référe a la piéce P-24, niant tout ce qui_n’y est
pas conforme;

9.2. Elle ignore le paragraphe 20 de la requéte, les piéces P-10 et P-21 ne faisant
aucunement preuve des allégations qui y sont contenues:

10. Elle nie comme mal fondé le paragraphe 21 de la requéte;

11. Elle ignore le paragraphe 22 la piéce P-4 ne faisant aucunement preuve du contenu
de I’allégation;

12. Elle nie le paragraphe 23 précisant qu’aucune preuve des inondations ni des
niveaux atteints n’est avancée dans la requéte et que la construction n’était pas

rehaussée lors de la crue de 1977, tel quiil appert des piéces D-5 et D-11;

13. Elle nie tel que redigé le paragraphe 24, prenant acte toutefois des causes du
débordement de la riviére York invoquées dans ce paragraphe et soutient qu’elle

n'a commis aucune faute a cet égard;
14. Elle nie le paragraphe 25;

15. Quant au paragraphe 26 de la requéte, elle se référe a la piece P-5 et nie tout ce
qui n’y est pas conforme;

2


--- Page 3 ---
16. Elle ignore les paragraphes 27 et 28 et précise qu’aucune preuve du moment ou du
lieu ou les photographies, piéce P-6, ont été prises n’a été présentée;

17. Elle ignore les paragraphes 29 et 30;
17.1 Elle ignore le paragraphe 30.1;
18. (...)

19. Quant aux paragraphes 32 et 33, elle se référe au contenu de la piéce P-9 niant tout
ce qui n’est pas conforme;

20. Elle admet le paragraphe 34;

20.1 Elle nie tel que rédigés les paragraphes 34.1 a 34.4:

21. Elle nie vigoureusement les paragraphes 35, 36, 36.1 et 37 de la requéte;
22. Elle ignore le paragraphe 38;

23. Elle nie le paragraphe 39 se référant au contenu de la piéce P-22 et nie tout ce qui
n'est pas conforme;

24. Elle ignore le paragraphe 40;
25. (...) Elle ignore le paragraphe 40.1:

25.1 Elle nie tel que rédigé le paragraphe 40.2, se référant a la piéce P-9 et niant tout
ce qui n’y est pas conforme;

25.2 Elle nie le paragraphe 40.3, la piece P-35 ne faisant pas preuve des allégations qui
y sont contenues;

26. Quant aux paragraphes 41, 42, 43, 44; 45, elle les ignore, affirmant qu’ils ne sont
pas pertinents au litige;

27. Elle admet le paragraphe 46;

28. Quant aux paragraphes 47 et 48, elle se référe au contenu de la piéce P-14, niant
tout ce qui n’y est pas conforme;

29. Elle ignore les paragraphes 49, 50 et 51;

30. Elle ignore le paragraphe 51.1 se référant au contenu de la piéce P-25, niant tout ce
qui n’est pas conforme;

31. Elle nie le paragraphe 51.2;


--- Page 4 ---
31.1 Elle ignore le paragraphe 51.3 et s’en remet a la piéce P-24, niant tout ce qui_n’y

est pas conforme;

31.2 Elle nie tel que rédigé le paragraphe 51.4 et s’en remet a la piéce P-36, niant tout

ce qui n’y est pas conforme;

31.3 En ce qui concerne le paragraphe 51.5, la défenderesse s’en remet ala piéce P-37

et nie tout ce qui_n’y est pas conforme;

31.4_En ce qui concerne le paragraphe 51.6, la défenderesse s’en remet a la piece P-38

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

et nie tout ce qui n’y est pas conforme;

Elle nie tel que rédigé le paragraphe 52 et s’en remet a la piéce P-39, niant tout ce
qui n'y est pas conforme;

Elle ignore les paragraphes 53, 54 et 54.1;

Elle nie le paragraphe 54.2 s’en remettant a la piéce P-24;

...) Elle nie tel
P-24:

Elle nie le paragraphe 55 se référant a la piece P-25 et niant tout ce qui n’y est pas
conforme;

Elle ignore les paragraphes 56 a 58 niant tout ce qui n’est pas conforme au contenu
de la piece P-29 modifiée se référant au droit applicable en l’espéce;

Elle nie le paragraphe 59 se référant au droit applicable ainsi qu’aux engagements
pris par les sinistrés ayant regu une aide financiére en application du Programme
d'aide financiére spécifique, piéce P-29 modifiée;

Elle nie comme mal fondé le paragraphe 60, précisant que les catégories identifiées
par la demanderesse référent 4 une énumération aléatoire;

Elle nie le paragraphe 61 précisant que les membres ont recu une aide financiére
en application du Programme d'aide financiére spécifique du mis en cause, piéce
P-29;

Elle nie les paragraphes 62, 62.1, 63, et 63.1, précisant que chacun des membres
du groupe s’est installé dans le secteur Sunny Bank de son plein gré sachant qu’il
s’agissait d’un secteur a risque d’inondation (...);

Elie nie les paragraphes 64, 65, 66 la personne désignée ayant déja recu une aide
financiére pour ses pertes mateérielles;

Elle ignore le paragraphe 66.1;


--- Page 5 ---
44. Elle prend acte du paragraphe 67;
45. Elle nie comme non fondé les paragraphes 68 a 72.1 de la requéte;

46. Elle conteste vigoureusement le paragraphe 73 de la requéte, précisant qu'il sera
dans les faits impossible d’identifier un processus permettant aux membres du
groupe d’effectuer une réclamation individuelle, chacun des cas étant différent tant
au niveau de la faute reprochée, des dommages recherchés et du lien de causalité.
Une telle maniére de procéder ne satisfait pas le critére de la proportionnalité et
constitue une mesure disproportionnée, puisque le tribunal sera contraint de faire
autant de procés individuels qu’il y a de membres;

ET DANS LE BUT DE RETABLIR LES FAITS, LE DEFENDEUR AJOUTE CE QUI
SUIT:

47. La Procureure générale du Québec agit pour la défenderesse le ministre des
Transports (...), (ci-aprés (...) MTQ) ainsi que pour le mise en cause le ministre de
la Sécurité publique (ci-aprés MSP);

Les critéres d’autorisation du recours collectif

48. (...)

49. (...)

50. Le Comité inondation Sunny Bank ne peut raisonnablement prétendre que les
membres du groupe subissent les mémes problémes;

51.

—_

Il n'est pas possible de déterminer sur une base collective, mais uniquement sur une
base individuelle si un membre a subi un préjudice et le cas échéant qui en est
responsable;

52. En effet seul une preuve individuelle pourrait établir qu’un membre a effectivement
subi un préjudice et que ce préjudice est lié a l’action ou l’inaction du (...) MTQ, ce
qui est nié dans les deux cas;

53. On mentionne dans la requéte que tous les membres du Comité subissent
notamment des troubles récurrents de stress et de crainte voir de l’insomnie;

54. Par ces conclusions le Comité recherche notamment l’octroi de dommages intérét
de 5 000 $ pour chaque résident de Sunny Bank en date du 15 décembre 2010 et
de 1 000 $ par année de résidence a Sunny Bank;


--- Page 6 ---
55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

Ce faisant, elle omet de prendre en considération la situation personnelle de chacun
des membres du Comité, alors que certains sont peu ou pas exposés aux
inondations et que leur situation diverge eu égard a la localisation de l'immeuble
habité, de I’élévation des fondations par rapport au niveau de |’eau et a la tolérance
de chaque individu au fait de vivre dans une zone inondable;

Plusieurs des membres du Comité ont vécu a Sunny Bank depuis leur plus tendre
enfance;

Ces facteurs ont pourtant un impact certain sur l’existence ou, le cas échéant
l’étendue des inconvénients subis par chaque membre du Comité;

L’on ne peut conclure que les membres du Comité sont tous affectés par la crainte
ou le risque d'inondation dans le secteur de Sunny Bank, ni qu’ils sont méme
effectivement affectés par les inondations;

S'ils sont affectés, ce qui est nié, ils ne le sont pas de la méme facon ce qui ne
permet pas de justifier un recouvrement collectif d’une indemnisation de 5 000 $ et
de 1000$ par année pour chaque année de résidence 4 Sunny Bank ni les
dommages allégués ;

Chacune des questions est hautement individuelle et l'on ne peut se convaincre qu’il
existe un lien suffisant entre celles-ci;

Les éléments particuliers relatifs 4 chaque membre du Comité nécessiteront une
preuve coniradictoire et une documentation tres différente dans chaque cas. L’étape
du réglement individuel ne sera qu'une suite de gros procés;

De plus, les sommes de 5 000 $ et de 1 000 $ sont établies de facon arbitraire et

sont nettement exagérés a supposer que les membres du Comité puissent réclamer
de tels dommages;

(...)

Acceptation du risque

64.

65.

66.

67.

(...) Le secteur de Sunny Bank est un secteur ow un risque élevé d’inondations est
présent;

Lors de l’acquisition de leurs propriétés; les demandeurs connaissaient ou ne
pouvaient ignorer ce risque élevé d’inondations;

En consequence, en choisissant tout de méme de s’installer dans ce secteur, les
demandeurs ont volontairement accepteé les risques d’inondations a Sunny Bank, tel
qu'il le sera plus amplement démontré lors de |’audience;

Les demandeurs ne peuvent ainsi tenir le (...) MTQ responsable de la réalisation du
risque ainsi connu et prévu, lequel n’est d’aucune maniére imputable au (...) MTQ;

6


--- Page 7 ---
Précipitations record du 13 au 15 décembre 2010

68.

69.

70.

71.

72.

73.

Les précipitations regues en Gaspésie (...), entre le 13 et le 15 décembre 2010 ont
été trés importantes, tel qu’il appert de la piéce D-1, et ont été qualifiées de pluies
(...) tres exceptionnelles tel qu’il appert (...) du rapport d’expertise du 10 octobre
2018 (...) piece D-2;

Les débits de la riviére York ont en conséquence atteint les valeurs les plus fortes
enregistrées suite a ces précipitations;

Dans son rapport d’expertise daté du 10 octobre 2018 monsieur Claude Leliévre,
Ph. D., mandaté par le (...) MTQ, piéce D-2, précise qu’il est tombé a la station de
l'aéroport de Gaspé-A, 102 mm de pluie pour la journée du 14 décembre 2010, ce
qui constituait un record de précipitation depuis l’ouverture de la station;

Fait encore plus exceptionnel, ce record a de nouveau été battu le lendemain, soit
le 15 décembre 2010, avec des précipitations de 111 mm, tel qu’il appert de la
piéce D-2;

L’expert Leliévre précise a la page 4 de son rapport :

« La précipitation de 102 mm rapportée officiellement pour la journée du 14
décembre 2010 constituait alors une valeur record depuis le début d'opération de
la station. Fait encore plus exceptionnel, le lendemain, le record a été a nouveau
battu avec 111.0 mm. Tel que mentionné en 2.3, la hauteur maximale de pluie en
24 heures calculée a partir des accumulations aux 6 heures a atteint 128.6 mm.
Ce sont des quantités vraiment exceptionnelles pour un mois de décembre, dont
les périodes de retour seront calculées dans la prochaine section. »

L’expert Leliévre précise au chapitre 3.1 de son rapport concernant la récurrence de
ces précipitations qu’il nomme « période de retour » ce qui suit :

« Nous emploierons la méthode des moments pour déterminer les paramétres
de la distribution de Gumbel employée par Environnement Canada pour
calculer les périodes de retour des précipitations extr6mes. Nous limitons les
périodes de retour a 3 fois la durée de la série de données afin de ne pas avoir
de trop grandes incertitudes sur les valeurs calculées.

* plus de 108 ans (valeur calculée de 140 ans) pour 102 mm en 24 heures;
* plus de 108 ans (valeur calculée de 188 ans) pour 107.3 mm en 24 heures;
° plus de 108 ans (valeur calculée de 230 ans) pour 111 mm en 24 heures;
* plus de 108 ans (valeur calculée de 570 ans) pour 128.6 mm en 24 heures;

D'avoir une quantité de pluie de 102 mm en 24 heures au mois de décembre
constitue un événement exceptionnel d'une période de retour centenaire.
Loin de diminuer, les quantités de pluie ont par la suite permis de fracasser
a nouveau ce record lors de la journée climatologique suivante, avec
111 mm de pluie. »


--- Page 8 ---
74.

75.

76.

77.

78.

79.

ll précise : « En comparaison aux précipitations maximales annuelles, les périodes
de retour des précipitations sur 48 et 72 heures € YGP (Gaspé-A) constituent des
événements exceptionnels avec des périodes de retour plus que centenaires. »;

Mais il y a plus; examen des données radars effectué en corrélation avec les
données des précipitations 4 Gaspé par l’expert Leliévre indique une différence
substantielle de l’ordre de 21 % supplémentaire entre les précipitations recues a
Gaspé et celles reques a Sunny Bank.

L’expert conclut a la page 12 de son rapport :

«En se fiant aux données radars, il serait tombé 21% plus de
précipitation a Sunny Bank qu’a YGP. Ceci fait en sorte que la
précipitation quotidienne maximale ajustée du radar de 156.5mm a
Sunny Bank dépasse la valeur de la période de retour centenaire.

En résumé, selon les informations météorologiques disponibles, les
précipitations du 13 au 15 décembre 2010 a Sunny Bank auraient été
plus élevées de 21% qu’a la station YGP. Puisque les précipitations a
YGP 6taient trés exceptionnelles, celles 4 Sunny Bank le sont encore
davantage. »

Ceci dit, il était donc impossible pour une personne raisonnable, prudente et
diligente placée dans les mémes circonstances que le (...) MTQ de prévoir les
inondations a Sunny Bank en décembre 2010, ni de concevoir des structures
permettant l’évacuation de telles précipitations;

D’ailleurs les pluies diluviennes ont causé un rehaussement des niveaux d’eau a
plusieurs endroits de la région tel qu’il appert du rapport photographique en liasse
piéce D-3;

Le gouvernement a établi un Programme d'aide financiére spécifique a la suite de
ce sinistre. Les événements du 13 au 15 décembre ont été qualifiés de sinistre au
sens de la Loi sur la sécurité civile (RLRQ c. S-2.3);

L’absence de faute du (...) MTQ

80.

81.

Le (...) MTQ n’a commis aucune faute qui puisse engager sa responsabilité a |l’égard
des dommages allégués, ayant pu étre subis par la demanderesse et la personne
désignée a la suite des pluies diluviennes survenues dans le secteur Sunny Bank
du 13 au 15 décembre 2010;

ll était impossible pour le (...) MTQ de prévoir ni d’empécher la survenance des
dommages aliégués par des moyens raisonnables eu égard aux circonstances et
particuligrement aux conditions climatiques exceptionnelles qui sévissaient en
décembre 2010;


--- Page 9 ---
82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

De plus, il était impossible pour le (...) MTQ de constater l’apparition de signes
avant-coureurs laissant présager un tel niveau record de précipitation pendant la
période du 13 au 15 décembre 2010;

Tel qu’il appert des différents rapports déposés en liasse piéce D-4 datant de 1974,
le (...) MTQ a toujours pris soin d’effectuer les analyses nécessaires et
indispensables utilisant les techniques et outils scientifiques disponibles a ces
époques, et ce, a chaque étape de construction du boulevard York;

Avant 1953, était en place un pont couvert dont l’année de construction est
inconnue;

En 1953 ce pont couvert a été remplacé par un pont acier-bois de quatre (4) travées,
les embacles de bois étaient frequents a 'endroit ou est situé le pont;

En 1962 un important embacle de bois s’était formé menagant de faire s’effondrer

le pont acier-bois, tel qu’il appert des notes de monsieur Gaétan Gagnon, piéce
D-12;

En 1963 le (...) MTQ est intervenu sous la structure pour défaire un embacle, tel
qu'il appert de la piéce D-12;

En 1971, un embacle de débris s’est également formé causant des problémes
d’affouillement, tel qu'il appert de la piéce D-12;

C’est en 1976 que le pont acier-bois est remplacé par un pont a poutres en béton
de trois (3) travées. Ce nouveau pont permet une augmentation de la capacité
d’écoulement de l’eau et une diminution du risque d’embacle;

89.1 Pendant la construction du boulevard York, le MTQ a pris soin d’analyser les

demandes formulées par les résidents du secteur de Sunny Bank (piéce P-22):

89.2 Les techniques et outils scientifiques disponibles a cette époque ont permis de

90.

91.

92.

conclure que la_construction de ponceaux_additionnels n’aurait que trés peu
d'influence sur le niveau de |’eau, tel qu’il appert des correspondances des 8 juillet
et 20 décembre 1977, en liasse, piéce D-13;

Le rehaussement du pont pour éviter les embacles et augmenter la capacité
d’écoulement a eu pour effet de rehausser |’élévation du boulevard York;

En 1983 suite a l’action intentée par monsieur Bruce Patterson dossier (110-02-
000048-820) (piéce P-9) le (...) MTQ a procédé a une étude visant a préciser les
conditions particuliéres de l’inondation de la propriété en cause piéce D-5;

Les niveaux d’inondation observés sont inférieurs en 1983 a ceux qui existaient
lorsque l’ancien pont était en place;


--- Page 10 ---
93. L’augmentation de la capacité d’écoulement sous la nouvelle structure de 1976 et
la diminution des risques d’embacle en sont l’explication, tel qu’il appert de la piéce
D-5;

Ecoulement naturel des eaux

93.1 Au sens de l'article 979 C.c.Q., la demanderesse_n’est pas fondée de reprocher
une faute a la défenderesse, notamment puisque la construction de 1977
n’empéche pas |’6coulement des eaux de la riviére York;

93.2 Au_surplus, et ce, sans admettre quelque faute ou responsabilité de la
défenderesse, le recours de la demanderesse fondé sur ce point est prescrit:

Expropriation

93.3 La défenderesse nie toute faute reprochée par la demanderesse a |’égard de toute
expropriation ayant pu_avoir lieu dans le secteur de Sunny Bank, tel qu’il sera
démoniré plus amplement lors de l’audition:

Inspection des ponceaux

94. Le(...) MTQ amis en place un programme d'inspection de ses ponceaux du réseau
routier en 2003, afin d’assurer la sécurité des usagers du réseau et pour conserver
le parc de ponceaux dans Ie meilleur état possible et s’assurer de leur efficacité

fonctionnelle, tel qu'il appert de la piéce D-14, en liasse;

95. Avant 2003, la gestion des inspections de ponceaux était confiée au centre de
service local;

96. Le systéme d’inspection permet au (...) MTQ de regrouper l'ensemble des
informations recueillies au sujet des ponceaux qui sont compilées dans des fiches
d’inspection en liasse piéce D-6.

97. Ce systeme permet également de gérer les fréquences d’inspection des ponceaux
a partir du calcul de l'indice de priorité d’intervention (IPI) basé sur différents critéres
d’évaluation des ponceaux;

98. Tous les ponceaux sont inspectés dans un intervalle maximum de cing (5) ans,
dépendamment de leur état;

99. De toute évidence, le (...) MTQ n’a commis aucune faute qui puisse engager sa
responsabilité a l’6gard des dommages allégués par la demanderesse;

100. Il était impossible au (...) MTQ de prévoir et d’empécher la survenance des

dommages allégués par des moyens raisonnables eu égard aux circonstances et
particuligrement aux conditions climatiques qui sévissaient en décembre 2010;

10


--- Page 11 ---
Le caractére d’utilité publique du boulevard York

101.

102.

103.

104.

105.

Rappelons que la construction du boulevard York n'est pas reprochée au (...) MTQ
ni son utilisation;

Les voies de circulation (routes et autoroutes) sont évidemment primordiales et
obligatoires pour le bien-étre et la sécurité de l'ensemble de la collectivité;

Le caractere d’utilité publique du boulevard York a une importance déterminante
dans Ia qualification des prétendus inconvénients en l’espéce, puisqu’une mise en
balance de |’intérét public et des intéréts privés favorise l’intérét public;

Le boulevard York est un ouvrage d’utilité publique aménagé pour le bien commun
et la sécurité des résidents et est indispensable au fonctionnement socio-
économique de la communauté de Sunny Bank.

La problématique récurrente d’inondations est inhérente a la situation des résidents
de Sunny Bank ces derniers sont établis dans une zone inondable (...);

Défense d’autorisation du législateur

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

ll est établi que l’'Etat québécois bénéficie d’immunités relevant du droit public en
matiére de responsabilité avec ou sans faute;

De telles immunités de droit public priment sur les régles du droit civil tel que le
prévoit notamment l'article 1376 du C.c.Q.;

Parmi ces immuniteés, le (...) MTQ souléve l’application dans le présent dossier de
la défense d’autorisation du législateur issue de la common law, tel que ci-aprés
allégué;

Cette defense prévoit essentiellement qu'une autorité publique ne peut étre
poursuivie pour le prejudice causé lorsque celle-ci n'avait pas été négligente et
agissait conformément aux pouvoirs conférés par la loi.

En vertu de cette défense le (...) MTQ ne peut étre tenu responsable dans le présent
cas, des inconvénients occasionnés par la construction du boulevard York;

Comme il sera démontré a l'audition, le (...) MTQ n'a pas été négligent dans la
préparation de ses plans ni dans la construction du boulevard York ni dans
lentretien de celui-ci;

Le (...) MTQ a appliqué et utilisé les techniques scientifiques applicables a l’6poque
de chaque construction ou modification du boulevard York;

Aucune autre alternative n’était possible concernant Ia localisation de cet ouvrage
d’utilité publique, il suivait l’'ancien chemin présent depuis des décennies;

11


--- Page 12 ---
114. Ainsi, le (...) MTQ ne peut en vertu de la défense de /’autorisation du législateur,
étre tenu responsable de dommages, qui sont par ailleurs niés;

Les troubles et inconvénients

115. Les demandeurs ne peuvent prétendre avoir droit 4 une indemnisation pour troubles
et inconvénients en lien avec les évéenements de décembre 2010 ni pour les troubles
et inconvénients prétendument récurrents liés a la problématique d’inondations a
Sunny Bank;

116. Les dommages allégués a ce titre sont mal fondés en fait et en droit et ne peuvent
6tre imputables a la défenderesse;

Troubles et inconvénients en lien direct avec l’inondation du 13 au
15 décembre 2010:

117. (...) Le village de Sunny Bank est situé dans une plaine inondable ou des
inondations surviennent frequemment depuis de nombreuses années ;

118. Ce risque d’inondation était donc présent avant méme la construction de la route qui
fait objet du présent litige;

119. Ainsi, selon la force de la crue, certains membres du groupe verront leur résidence
inondée indépendamment de la présence ou non de la route, tel qu'il appert de
l'étude hydraulique de l'ingénieur Philippe-Hubert Roy-Gosselin, piéce D-7 et de
avis hydrogéologique de madame Valérie Déraspe, géologue piéce D-8 modifiée;

120. La défenderesse ne peut donc étre tenue responsable de tout trouble ou
inconvénient en lien avec l’inondation de 2010, puisque la seule augmentation de la
quantité d’eau a l’intérieur d’une résidence ne peut étre la cause ou la source des
dommages allégués;

Troubles et inconvénients récurrents :

121. Au surplus, les demandeurs ne peuvent ignorer qu’ils ont établi leur résidence dans
une zone qualifiée d’inondable, tel qu’il appert du Plan de zonage (annexe 1) de la
Ville de Gaspé, piéce D-9. Certains certificats de localisation repérés suite a des
transactions ou ventes de propriété dans le secteur en faisant méme état;

122. Il y a donc absence de tout lien de causalité entre les troubles et inconvénients
récurrents liés a la crainte d’inondations allégués et toute prétendue faute de la
défenderesse;

123. De plus, les travaux effectués par la défenderesse en 2012 font en sorte qu'un retrait

complet de la route n’aurait qu’un impact limité sur la problématique d’inondation a
Sunny Bank, tel qu’il appert de I’étude hydraulique (piéce D-7);

12


--- Page 13 ---
124.

125.

126.

En conséquence, les troubles et inconvénients récurrents allégués pour la période
postérieure a ces travaux ne peuvent en aucun cas étre imputables a la
défenderesse;

Enfin, les troubles et inconvénients récurrents allégués ne sont pas indemnisables
puisqu’ils sont des inconvénients normaux que toute personne résidant dans une
zone inondable est a risque de subir et la défenderesse ne peut en étre tenue
responsable;

Pour ces motifs, il y a absence de tout préjudice commun et il est impossible de
présumer que tous les membres ont subi un préjudice direct et personnel imputable
a la défenderesse;

Les dommages réclamés

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

Les dommages réclamés en l'instance sont non fondés en faits et en droit et, s'il y
en a, ou siils n'ont pas fait l'objet d’une aide financiére du MSP, ils sont
grossiérement exagérés;

De plus, le montant réclamé a titre de dommages-intéréts est tributaire d’une
condition impossible a réaliser par le (...) MTQ soit d’empécher les inondations dans
le secteur Sunny Bank;

Une telle condamnation pourrait faire en sorte que le Ministére soit tenu de payer
des dommages-intéréts a vie aux membres du groupe;

La personne désignée réclame au paragraphe 60 de la Requéte introductive
d’instance, plusieurs postes de dommages;

Or, tel qu’il sera démontré a l’audition, la personne désignée a regu une aide
financiére pour des dommages matériels qu'elle prétend avoir subis lors des
inondations de décembre 2010;

Cette derniére, comme (...) d’autres membres visés par l’action collective, (...) a
recu une aide financiére du MSP;

Au surplus, les dommages réclamés par la personne désignée sont grossiérement
exagérés et déterminés de facon arbitraire;

Le Programme d’aide financiére spécifique du mise en cause

134.

Le 16 février 2011, un Programme d'aide financiére spécifique était établi en vertu
de l'article 101 de la Loi sur la sécurité civile, \equel visait notamment le sinistre
survenu du 13 au 15 décembre 2010 sur le territoire du secteur de Sunny Bank, tel
qu’il appert du Décret no. 113-2011 et de ses modifications subséquentes (décret
1095-2011et décret 1154-2011), ainsi que du décret no 1342-2011 et de l’arrété
ministériel no AM 0036-2011, en liasse piéce D-10 modifiée:

13


--- Page 14 ---
135.

136.

137.

138.

139.

En vertu de ce Programme, une aide financiére a été accordée par le mise en cause
aux résidants de Sunny Bank, afin de réparer les dommages causés a leur
residence principale ainsi qu’aux biens meubles endommagés par les inondations,
tel qu’il appert de la piece D-10 modifiée;

Ainsi, les membres du Comité ne peuvent en aucun cas prétendre a un droit a des
dommages matériels concernant les dommages ayant fait l'objet d’une aide
financiére, le tout tel qu’il sera plus amplement démontré lors de |’'audience;

D’autre part, selon l'article 68 de ce Programme, tout sinistré qui recoit une
indemnisation d’une autre source doit rembourser au gouvernement l'aide financiére
regue, le tout afin d’éviter une double indemnisation, puisque le Programme octroie
aux sinistrés une aide financiére de dernier recours;

En conséquence, tout membre du Comité qui, dans le cadre du présent litige,
recevrait toute forme de compensation financiére que ce soit afin d’indemniser les
dommages matériels pour lesquels une aide financiére a été versée en vertu du
Programme d'aide financiére spécifique sera dans l’obligation de rembourser au
gouvernement cette aide financiére;

Maigré les demandes d’obtenir la liste des membres du Comité inondation Sunny
Bank cette liste n’a pas encore été transmise;

La demande d’injonction

140.

147.

142.

143.

144,

145.

L'article 81 C.p.c. fait au surplus manifestement obstacle a la demande d’injonction;

L'action du gouvernement, et de l'un de ses ministres ou fonctionnaires sera
protégée s'il n'y a pas excés ou abus dans !’exercice des pouvoirs, violation de Ia loi
ou sérieuse allégation d’inconstitutionnalité;

Cette immunité est applicable en l'espece car le (...) MTQ a en tout temps agi a
rintérieur de sa juridiction et n’a contrevenu a aucune loi;

D’autre part, l’ordonnance recherchée n’est pas susceptible d’exécution puisqu’elle
ne définit pas du tout les actes qui seraient ordonnés ni les moyens a prendre pour
y parvenir;

Qui plus est, aucune allégation de la Requéte ni aucune preuve ne démontre la
possibilité pour le (...) MTQ d’arréter dans les faits, les inondations ni d’étre en
mesure d’effectuer les travaux correctifs requis pour que cesse les inondations a
Sunny Bank comme le précise la Requéte;

Rappelons que les résidences et batiments des demandeurs sont situés dans une

pleine inondable (...), et ils sont inondés presqu’é chaque année depuis la
colonisation de ce secteur vers 1764;

14


--- Page 15 ---
146. Le Plan de zonage (annexe 1) de ia Ville de Gaspé piéce D-9 identifie bien la zone
comme étant une zone inondable;

147. Mentionnons également, tel qu’il sera démontré a !’'audition, que plusieurs maisons
ont été vendues dans le secteur Sunny Bank depuis décembre 2010. Or, dans au
moins une de ces ventes le certificat de localisation indique que la propriété se
trouve en zone inondable;

148. L’ingénieur Roy-Gosselin précise également a la page 49 de l’expertise (piéce D-7)
que la solution ultime soit l’enlévement de la route ainsi que l’'abaissement des
terrains privés et la remise a I’état naturel des lieux ne permettrait pas d’atteindre
les objectifs de la demanderesse, il y aura toujours des inondations a Sunny Bank;

149. A l’égard des terrains privés qui ont été surélevés, notons que ceux-ci sont situés
hors des emprises du (...) MTQ;

150. Ces terrains sont l'une des causes identifiées dans le rapport de l’ingénieur Roy-
Gosselin (piéce D-7) qui nuisent a I’6coulement de la riviére York dans le secteur
Sunny Bank;

151. Le (...) MTQ ne peut en aucune circonstances étre tenu responsable des effets de
ces terrains ni des coits associés a l’'abaissement de ceux-ci;

152. Les propriétaires de ces terrains n’étant pas partie a la présente action collective
autrement qu’a titre de membre du Comité, il sera impossible au tribunal par
ordonnance recherchée, d’imposer a ces derniers une quelconque modification de
ces terrains;

POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL :
ACCUEILLIR Ia présente défense ;
REJETER la requéte introductive d'instance en recours collectif et en injonction;
LE TOUT avec les frais de justice, incluant les frais d’expertise a l'exception
des frais reliés a l'expertise complémentaire de madame Valérie Déraspe,

piéce D-8 modifiée.

Québec, le 10 mai 2019

Lavone, Roucreau (Factic - Gudrec

Lavoie, Rousseau (Justice - Québec)
Avocats de la Procureure générale du
Québec

Me Marie-Paule Boucher

Me Elisabeth Dufour

15


--- Page 16 ---
SyBNOAB ‘INOjNG Ueqesi|y ay
eyesore ‘“JOYONO sineg-ae ayy
c00-99% L00-€ LO¢-O0-0S80 / €S8l-dd / PEL :aseg
Bo"ob-Anob-aonsni@neassnol-aione|
: [al4nNod sed UOHBOYON
9S9 1-979 BLP : snaidosgje 1
LLO0%v 180d ‘yzGe-6r9 Bly : suoydgjaL
948 MLD (2eqenD) seqanH
€0'| neesng ‘ebeseq-ueer psenginog ‘goog
(9e9qEaNnH - eoNsnpr) neassnoy ‘aione7
ee
610¢ IVIN OF 371 SSISIGOW ASN3435q0
ee

SSNed Ud SI

ANODMENd ALIUNDAS V1 Ad SYALSININ

rf)
assalapuajeq

("") SLHOdSNVHL SAG SHALSININ
re)

eeubisap auuosieg
NOSHALLVd ‘8 MAHONV

ye
assaJapuewag

ANVE ANNNS NOILVWONONI SLINOOD

SEL-LOO000-90-O1} = oN
AdSV9 3d LOIWLSId
OSdAND AC AONIAOUd

(8AN99]/09 UONoY)
AYNAINSdNS HNOD
Ea Ea
mea JOqanh

o213sn¢