C A N A D A
COUR SUPÉRIEURE
PROVINCE DE QUÉBEC
(Chambre des actions collectives)
DISTRICT DE GASPÉ
No : 110-06-000001-135 COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
et
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
c.
PROCUREUR GÉNÉRAL DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère des Transports du
Québec
Défendeur
et
PROCUREUR GÉNÉRAL DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère de la Sécurité
publique du Québec
Mis en cause
DÉFENSE MODIFIÉE LE 12 SEPTEMBRE 2021
EN DÉFENSE À LA DEMANDE DE LA DEMANDERESSE, LE DÉFENDEUR EXPOSE
CE QUI SUIT :
1. Quant à l’allégation contenue aux paragraphes 1, 2, 3, 4 et 5 de la Demande
introductive d’instance modifiée en date du 31 août 2021 (…) (ci-après désigné
« la requête ») le défendeur se réfère au jugement de l’honorable juge Pierre C.
Bellavance datée du 23 mars 2015, niant tout ce qui n’est pas conforme;
1.1. Quant au paragraphe 6 de la requête, il se réfère aux pièces P-2 et P-2.1 à
P-2.8 et nie tout ce qui n’y est pas conforme;
2. Il ignore les paragraphes (…) 7 et 8;
3. Il ignore le paragraphe 9;
4. Il ignore les paragraphes 10 et 11;
5. (…) Au paragraphe 12, (…) il nie la véracité de ces allégations concernant la
superficie inondée en référence à la pièce P-4, aucune preuve n’est faite de la
véracité de cette pièce;
6. Il ignore le paragraphe 13;
6.01. Il ignore le paragraphe 13.01;
6.1. Il nie tel que rédigés les paragraphes 13.1 à 13.6 et soutient qu’aucune faute n’a
été commise par le défendeur, tel que preuve en sera faite lors de l’audition;
6.2. Il ignore le paragraphe 14 et s’en remet à la pièce D-7, niant tout ce qui n’y est
pas conforme;
7. Il nie les allégations contenues aux paragraphes 15, 16 et 17 précisant également
qu’aucune preuve n’est faite concernant l’exactitude de la pièce P-4 et se réfère à
la pièce P-33 en ce qui concerne la date de début des travaux;
7.1. Il nie tel que rédigés les paragraphes 17.1 à 17.8 et soutient qu’aucune faute n’a
été commise par le défendeur, tel que preuve en sera faite lors de l’audition;
8. Il ignore le paragraphe 18 de la requête, la pièce P-20 ne faisant pas preuve des
allégations qui y sont contenues et se réfère aux pièces D-5 et D-7, niant tout ce
qui n’y est pas conforme;
9. Il ignore le paragraphe 19;
9.1 Il ignore le paragraphe 19.1 et se réfère à la pièce P-24, niant tout ce qui n’y est
pas conforme;
9.2. Il ignore le paragraphe 20 de la requête, les pièces P-10 et P-21 ne faisant
aucunement preuve des allégations qui y sont contenues;
10. Il nie comme mal fondé le paragraphe 21 de la requête;
10.1 Il ignore le paragraphe 20.1;
11. Il ignore le paragraphe 22 la pièce P-4 ne faisant aucunement preuve du contenu
de l’allégation;
12. Il nie le paragraphe 23 précisant qu’aucune preuve des inondations ni des niveaux
atteints n’est avancée dans la requête et que la construction n’était pas rehaussée
lors de la crue de 1977, tel qu’il appert des pièces D-5 et D-11;
2
13. Il nie tel que rédigé le paragraphe 24, prenant acte toutefois des causes du
débordement de la rivière York invoquées dans ce paragraphe et soutient qu’il n’a
commis aucune faute à cet égard;
14. Il nie le paragraphe 25;
15. Quant au paragraphe 26 de la requête, il se réfère à la pièce P-5 et nie tout ce qui
n’y est pas conforme;
16. Il ignore les paragraphes 27 et 28 et précise qu’aucune preuve du moment ou du
lieu où les photographies, pièce P-6, ont été prises n’a été présentée;
17. Il ignore les paragraphes 29 et 30;
17.1 Il ignore le paragraphe 30.1;
18. (…)
19. Quant aux paragraphes 32 et 33, il se réfère au contenu de la pièce P-9 niant tout
ce qui n’est pas conforme;
20. Il admet le paragraphe 34;
20.1 Il nie tel que rédigés les paragraphes 34.1 à 34.4;
21. Il nie vigoureusement les paragraphes 35, 36, 36.1 et 37 de la requête;
22. Il ignore le paragraphe 38;
23. Il nie le paragraphe 39 se référant au contenu de la pièce P-22 et nie tout ce qui
n’est pas conforme;
24. Il ignore le paragraphe 40;
25. (…) Il ignore le paragraphe 40.1;
25.1 Il nie tel que rédigé le paragraphe 40.2, se référant à la pièce P-9 et niant tout ce
qui n’y est pas conforme;
25.2 Il nie le paragraphe 40.3, la pièce P-35 ne faisant pas preuve des allégations qui
y sont contenues;
26. Quant aux paragraphes 41, 42, 43, 44; 45, il les ignore, affirmant qu’ils ne sont pas
pertinents au litige;
27. Il admet le paragraphe 46;
28. Quant aux paragraphes 47 et 48, il se réfère au contenu de la pièce P-14, niant
tout ce qui n’y est pas conforme;
3
29. Il ignore les paragraphes 49, 50 et 51;
30. Il ignore le paragraphe 51.1 se référant au contenu de la pièce P-25, niant tout ce
qui n’est pas conforme;
31. Il nie le paragraphe 51.2;
31.1 Il ignore le paragraphe 51.3 et s’en remet à la pièce P-24, niant tout ce qui n’y est
pas conforme;
31.2 Il nie tel que rédigé le paragraphe 51.4 et s’en remet à la pièce P-36, niant tout ce
qui n’y est pas conforme;
31.3 En ce qui concerne le paragraphe 51.5, le défendeur s’en remet à la pièce P-37 et
nie tout ce qui n’y est pas conforme;
31.4 En ce qui concerne le paragraphe 51.6, le défendeur s’en remet à la pièce P-38 et
nie tout ce qui n’y est pas conforme;
32. Il nie tel que rédigé le paragraphe 52 et s’en remet à la pièce P-39, niant tout ce
qui n’y est pas conforme;
33. Il ignore les paragraphes 53, 54 et 54.1;
34. Il nie le paragraphe 54.2 s’en remettant à la pièce P-24;
35. (…) Il nie tel que rédigés les paragraphes 54.3 à 54.6 et s’en remet à la pièce P-24;
36. Il nie le paragraphe 55 se référant à la pièce P-25 et niant tout ce qui n’y est pas
conforme;
37. Il ignore les paragraphes 56 à 58 niant tout ce qui n’est pas conforme au contenu
de la pièce P-29 modifiée se référant au droit applicable en l’espèce;
38. Il nie le paragraphe 59 se référant au droit applicable ainsi qu’aux engagements
pris par les sinistrés ayant reçu une aide financière en application du Programme
d’aide financière spécifique, pièce P-29 modifiée;
39. Il nie comme mal fondé le paragraphe 60, précisant que les catégories identifiées
par la demanderesse réfèrent à une énumération aléatoire;
40. Il nie le paragraphe 61 précisant que les membres ont reçu une aide financière en
application du Programme d’aide financière spécifique du mis en cause, pièce
P-29;
40.1. Il nie les paragraphes 61.1 à 61.3;
4
41. Il nie les paragraphes 62, 62.1, 63, et 63.1, précisant que chacun des membres
du groupe s’est installé dans le secteur Sunny Bank de son plein gré sachant qu’il
s’agissait d’un secteur à risque d’inondation (…);
42. Il nie les paragraphes 64, 65, 66 la personne désignée ayant déjà reçu une aide
financière pour ses pertes matérielles;
43. Il ignore le paragraphe 66.1;
44. Il prend acte du paragraphe 67;
45. Il nie comme non fondé les paragraphes 68 à 72.1 de la requête;
45.1 Il ignore les paragraphes 72.1.1 à 72.1.4;
46. Il conteste vigoureusement le paragraphe 73 de la requête, précisant qu’il sera
dans les faits impossible d’identifier un processus permettant aux membres du
groupe d’effectuer une réclamation individuelle, chacun des cas étant différent tant
au niveau de la faute reprochée, des dommages recherchés et du lien de
causalité. Une telle manière de procéder ne satisfait pas le critère de la
proportionnalité et constitue une mesure disproportionnée, puisque le tribunal sera
contraint de faire autant de procès individuels qu’il y a de membres;
ET DANS LE BUT DE RÉTABLIR LES FAITS, LE DÉFENDEUR AJOUTE CE QUI
SUIT :
47. Le Procureur général (…) du Québec agit pour le défendeur le ministère des
Transports (…), (ci-après (…) MTQ) ainsi que pour le (…) mis en cause, le (…)
ministère de la Sécurité publique (ci-après MSP);
Les critères d’autorisation du recours collectif
48. (…)
49. (…)
50. Le Comité inondation Sunny Bank ne peut raisonnablement prétendre que les
membres du groupe subissent les mêmes problèmes;
51. Il n’est pas possible de déterminer sur une base collective, mais uniquement sur
une base individuelle si un membre a subi un préjudice et le cas échéant qui en
est responsable;
52. En effet seul une preuve individuelle pourrait établir qu’un membre a effectivement
subi un préjudice et que ce préjudice est lié à l’action ou l’inaction du (…) MTQ, ce
qui est nié dans les deux cas;
5
53. On mentionne dans la requête que tous les membres du Comité subissent
notamment des troubles récurrents de stress et de crainte voir de l’insomnie;
54. Par ces conclusions le Comité recherche notamment l’octroi de dommages intérêt
de 5 000 $ pour chaque résident de Sunny Bank en date du 15 décembre 2010 et
de 1 000 $ par année de résidence à Sunny Bank;
55. Ce faisant, il omet de prendre en considération la situation personnelle de chacun
des membres du Comité, alors que certains sont peu ou pas exposés aux
inondations et que leur situation diverge eu égard à la localisation de l’immeuble
habité, de l’élévation des fondations par rapport au niveau de l’eau et à la tolérance
de chaque individu au fait de vivre dans une zone inondable;
56. Plusieurs des membres du Comité ont vécu à Sunny Bank depuis leur plus tendre
enfance;
57. Ces facteurs ont pourtant un impact certain sur l’existence ou, le cas échéant
l’étendue des inconvénients subis par chaque membre du Comité;
58. L’on ne peut conclure que les membres du Comité sont tous affectés par la crainte
ou le risque d’inondation dans le secteur de Sunny Bank, ni qu’ils sont même
effectivement affectés par les inondations;
59. S’ils sont affectés, ce qui est nié, ils ne le sont pas de la même façon ce qui ne
permet pas de justifier un recouvrement collectif d’une indemnisation de 5 000 $
et de 1 000 $ par année pour chaque année de résidence à Sunny Bank ni les
dommages allégués;
60. Chacune des questions est hautement individuelle et l’on ne peut se convaincre
qu’il existe un lien suffisant entre celles-ci;
61. Les éléments particuliers relatifs à chaque membre du Comité nécessiteront une
preuve contradictoire et une documentation très différente dans chaque cas.
L’étape du règlement individuel ne sera qu’une suite de gros procès;
62. De plus, les sommes de 5 000 $ et de 1 000 $ sont établies de façon arbitraire et
sont nettement exagérés à supposer que les membres du Comité puissent
réclamer de tels dommages;
63. (…)
Acceptation du risque
64. (…) Le secteur de Sunny Bank est un secteur où un risque élevé d’inondations est
présent;
6
65. Lors de l’acquisition de leurs propriétés; les demandeurs connaissaient ou ne
pouvaient ignorer ce risque élevé d’inondations;
66. En conséquence, en choisissant tout de même de s’installer dans ce secteur, les
demandeurs ont volontairement accepté les risques d’inondations à Sunny Bank,
tel qu’il le sera plus amplement démontré lors de l’audience;
67. Les demandeurs ne peuvent ainsi tenir le (…) MTQ responsable de la réalisation
du risque ainsi connu et prévu, lequel n’est d’aucune manière imputable au (…)
MTQ;
Précipitations record du 13 au 15 décembre 2010
68. Les précipitations reçues en Gaspésie (…), entre le 13 et le 15 décembre 2010
ont été très importantes, tel qu’il appert de la pièce D-1, et ont été qualifiées de
pluies (…) très exceptionnelles tel qu’il appert (…) du rapport d’expertise du 10
octobre 2018 (…) pièce D-2;
69. Les débits de la rivière York ont en conséquence atteint les valeurs les plus fortes
enregistrées suite à ces précipitations;
70. Dans son rapport d’expertise daté du 10 octobre 2018 monsieur Claude Lelièvre,
Ph. D., mandaté par le (…) MTQ, pièce D-2, précise qu’il est tombé à la station de
l’aéroport de Gaspé-A, 102 mm de pluie pour la journée du 14 décembre 2010, ce
qui constituait un record de précipitation depuis l’ouverture de la station;
71. Fait encore plus exceptionnel, ce record a de nouveau été battu le lendemain, soit
le 15 décembre 2010, avec des précipitations de 111 mm, tel qu’il appert de la
pièce D-2;
72. L’expert Lelièvre précise à la page 4 de son rapport :
« La précipitation de 102 mm rapportée officiellement pour la journée du 14
décembre 2010 constituait alors une valeur record depuis le début
d'opération de la station. Fait encore plus exceptionnel, le lendemain, le
record a été à nouveau battu avec 111.0 mm. Tel que mentionné en 2.3,
la hauteur maximale de pluie en 24 heures calculée à partir des
accumulations aux 6 heures a atteint 128.6 mm. Ce sont des quantités
vraiment exceptionnelles pour un mois de décembre, dont les périodes de
retour seront calculées dans la prochaine section. »
73. L’expert Lelièvre précise au chapitre 3.1 de son rapport concernant la récurrence
de ces précipitations qu’il nomme « période de retour » ce qui suit :
« Nous emploierons la méthode des moments pour déterminer les paramètres
de la distribution de Gumbel employée par Environnement Canada pour
calculer les périodes de retour des précipitations extrêmes. Nous limitons les
7
périodes de retour à 3 fois la durée de la série de données afin de ne pas avoir
de trop grandes incertitudes sur les valeurs calculées.
• plus de 108 ans (valeur calculée de 140 ans) pour 102 mm en 24 heures;
• plus de 108 ans (valeur calculée de 188 ans) pour 107.3 mm en 24 heures;
• plus de 108 ans (valeur calculée de 230 ans) pour 111 mm en 24 heures;
• plus de 108 ans (valeur calculée de 570 ans) pour 128.6 mm en 24 heures;
D'avoir une quantité de pluie de 102 mm en 24 heures au mois de décembre
constitue un événement exceptionnel d'une période de retour centenaire. Loin
de diminuer, les quantités de pluie ont par la suite permis de fracasser à
nouveau ce record lors de la journée climatologique suivante, avec 111 mm
de pluie. »
74. Il précise : « En comparaison aux précipitations maximales annuelles, les périodes
de retour des précipitations sur 48 et 72 heures à YGP (Gaspé-A) constituent des
événements exceptionnels avec des périodes de retour plus que centenaires. »;
75. Mais il y a plus; l’examen des données radars effectué en corrélation avec les
données des précipitations à Gaspé par l’expert Lelièvre indique une différence
substantielle de l’ordre de 21 % supplémentaire entre les précipitations reçues à
Gaspé et celles reçues à Sunny Bank;
76. L’expert conclut à la page 12 de son rapport :
« En se fiant aux données radars, il serait tombé 21 % plus de précipitation à
Sunny Bank qu’à YGP. Ceci fait en sorte que la précipitation quotidienne
maximale ajustée du radar de 156.5 mm à Sunny Bank dépasse la valeur de
la période de retour centenaire.
En résumé, selon les informations météorologiques disponibles, les
précipitations du 13 au 15 décembre 2010 à Sunny Bank auraient été plus
élevées de 21% qu’à la station YGP. Puisque les précipitations à YGP étaient
très exceptionnelles, celles à Sunny Bank le sont encore davantage. »
77. Ceci dit, il était donc impossible pour une personne raisonnable, prudente et
diligente placée dans les mêmes circonstances que le (…) MTQ de prévoir les
inondations à Sunny Bank en décembre 2010, ni de concevoir des structures
permettant l’évacuation de telles précipitations;
78. D’ailleurs les pluies diluviennes ont causé un rehaussement des niveaux d’eau à
plusieurs endroits de la région tel qu’il appert du rapport photographique en liasse
pièce D-3;
79. Le gouvernement a établi un Programme d’aide financière spécifique à la suite de
ce sinistre. Les événements du 13 au 15 décembre ont été qualifiés de sinistre au
sens de la Loi sur la sécurité civile (RLRQ c. S-2.3);
8
L’absence de faute du (…) MTQ
80. Le (…) MTQ n’a commis aucune faute qui puisse engager sa responsabilité à
l’égard des dommages allégués, ayant pu être subis par la demanderesse et la
personne désignée à la suite des pluies diluviennes survenues dans le secteur
Sunny Bank du 13 au 15 décembre 2010;
81. Il était impossible pour le (…) MTQ de prévoir ni d’empêcher la survenance des
dommages allégués par des moyens raisonnables eu égard aux circonstances et
particulièrement aux conditions climatiques exceptionnelles qui sévissaient en
décembre 2010;
82. De plus, il était impossible pour le (…) MTQ de constater l’apparition de signes
avant-coureurs laissant présager un tel niveau record de précipitation pendant la
période du 13 au 15 décembre 2010;
83. Tel qu’il appert des différents rapports déposés en liasse pièce D-4 datant de
1974, le (…) MTQ a toujours pris soin d’effectuer les analyses nécessaires et
indispensables utilisant les techniques et outils scientifiques disponibles à ces
époques, et ce, à chaque étape de construction du boulevard York;
84. Avant 1953, était en place un pont couvert dont l’année de construction est
inconnue;
85. En 1953 ce pont couvert a été remplacé par un pont acier-bois de quatre (4)
travées, les embâcles de bois étaient fréquents à l’endroit où est situé le pont;
86. En 1962 un important embâcle de bois s’était formé menaçant de faire s’effondrer
le pont acier-bois, tel qu’il appert des notes de monsieur Gaétan Gagnon,
pièce D-12;
87. En 1963 le (…) MTQ est intervenu sous la structure pour défaire un embâcle, tel
qu’il appert de la pièce D-12;
88. En 1971, un embâcle de débris s’est également formé causant des problèmes
d’affouillement, tel qu’il appert de la pièce D-12;
89. C’est en 1976 que le pont acier-bois est remplacé par un pont à poutres en béton
de trois (3) travées. Ce nouveau pont permet une augmentation de la capacité
d’écoulement de l’eau et une diminution du risque d’embâcle;
89.1 Pendant la construction du boulevard York, le MTQ a pris soin d’analyser les
demandes formulées par les résidents du secteur de Sunny Bank (pièce P-22);
89.2 Les techniques et outils scientifiques disponibles à cette époque ont permis de
conclure que la construction de ponceaux additionnels n’aurait que très peu
d’influence sur le niveau de l’eau, tel qu’il appert des correspondances des 8 juillet
et 20 décembre 1977, en liasse, pièce D-13;
9
90. Le rehaussement du pont pour éviter les embâcles et augmenter la capacité
d’écoulement a eu pour effet de rehausser l’élévation du boulevard York;
91. En 1983 suite à l’action intentée par monsieur Bruce Patterson dossier (110-02-
000048-820) (pièce P-9) le (…) MTQ a procédé à une étude visant à préciser les
conditions particulières de l’inondation de la propriété en cause pièce D-5;
92. Les niveaux d’inondation observés sont inférieurs en 1983 à ceux qui existaient
lorsque l’ancien pont était en place;
93. L’augmentation de la capacité d’écoulement sous la nouvelle structure de 1976 et
la diminution des risques d’embâcle en sont l’explication, tel qu’il appert de la
pièce D-5;
Écoulement naturel des eaux
93.1 Au sens de l’article 979 C.c.Q., la demanderesse n’est pas fondée de reprocher
une faute au défendeur, notamment puisque la construction de 1977 n’empêche
pas l’écoulement des eaux de la rivière York;
93.2 Au surplus, et ce, sans admettre quelque faute ou responsabilité du défendeur, le
recours de la demanderesse fondé sur ce point est prescrit;
Expropriation
93.3 Le défendeur nie toute faute reprochée par la demanderesse à l’égard de toute
expropriation ayant pu avoir lieu dans le secteur de Sunny Bank, tel qu’il sera
démontré plus amplement lors de l’audition;
Inspection des ponceaux
94. Le (…) MTQ a mis en place un programme d’inspection de ses ponceaux du
réseau routier en 2003, afin d’assurer la sécurité des usagers du réseau et pour
conserver le parc de ponceaux dans le meilleur état possible et s’assurer de leur
efficacité fonctionnelle, tel qu’il appert de la pièce D-14, en liasse;
95. Avant 2003, la gestion des inspections de ponceaux était confiée au centre de
service local;
96. Le système d’inspection permet au (…) MTQ de regrouper l’ensemble des
informations recueillies au sujet des ponceaux qui sont compilées dans des fiches
d’inspection en liasse pièce D-6;
97. Ce système permet également de gérer les fréquences d’inspection des ponceaux
à partir du calcul de l’indice de priorité d’intervention (IPI) basé sur différents
critères d’évaluation des ponceaux;
10
98. Tous les ponceaux sont inspectés dans un intervalle maximum de cinq (5) ans,
dépendamment de leur état;
99. De toute évidence, le (…) MTQ n’a commis aucune faute qui puisse engager sa
responsabilité à l’égard des dommages allégués par la demanderesse;
100. Il était impossible au (…) MTQ de prévoir et d’empêcher la survenance des
dommages allégués par des moyens raisonnables eu égard aux circonstances et
particulièrement aux conditions climatiques qui sévissaient en décembre 2010;
Le caractère d’utilité publique du boulevard York
101. Rappelons que la construction du boulevard York n’est pas reprochée au (…) MTQ
ni son utilisation;
102. Les voies de circulation (routes et autoroutes) sont évidemment primordiales et
obligatoires pour le bien-être et la sécurité de l’ensemble de la collectivité;
103. Le caractère d’utilité publique du boulevard York a une importance déterminante
dans la qualification des prétendus inconvénients en l’espèce, puisqu’une mise en
balance de l’intérêt public et des intérêts privés favorise l’intérêt public;
104. Le boulevard York est un ouvrage d’utilité publique aménagé pour le bien commun
et la sécurité des résidents et est indispensable au fonctionnement socio-
économique de la communauté de Sunny Bank;
105. La problématique récurrente d’inondations est inhérente à la situation des
résidents de Sunny Bank ces derniers sont établis dans une zone inondable (…);
Défense d’autorisation du législateur
106. Il est établi que l’État québécois bénéficie d’immunités relevant du droit public en
matière de responsabilité avec ou sans faute;
107. De telles immunités de droit public priment sur les règles du droit civil tel que le
prévoit notamment l’article 1376 du C.c.Q.;
108. Parmi ces immunités, le (…) MTQ soulève l’application dans le présent dossier de
la défense d’autorisation du législateur issue de la common law, tel que ci-après
allégué;
109. Cette défense prévoit essentiellement qu'une autorité publique ne peut être
poursuivie pour le préjudice causé lorsque celle-ci n'avait pas été négligente et
agissait conformément aux pouvoirs conférés par la loi;
110. En vertu de cette défense le (…) MTQ ne peut être tenu responsable dans le
présent cas, des inconvénients occasionnés par la construction du boulevard York;
11
111. Comme il sera démontré à l’audition, le (…) MTQ n’a pas été négligent dans la
préparation de ses plans ni dans la construction du boulevard York ni dans
l’entretien de celui-ci;
112. Le (…) MTQ a appliqué et utilisé les techniques scientifiques applicables à
l’époque de chaque construction ou modification du boulevard York;
113. Aucune autre alternative n’était possible concernant la localisation de cet ouvrage
d’utilité publique, il suivait l’ancien chemin présent depuis des décennies;
114. Ainsi, le (…) MTQ ne peut en vertu de la défense de l’autorisation du législateur,
être tenu responsable de dommages, qui sont par ailleurs niés;
Les troubles et inconvénients
115. Les demandeurs ne peuvent prétendre avoir droit à une indemnisation pour
troubles et inconvénients en lien avec les évènements de décembre 2010 ni pour
les troubles et inconvénients prétendument récurrents liés à la problématique
d’inondations à Sunny Bank;
116. Les dommages allégués à ce titre sont mal fondés en fait et en droit et ne peuvent
être imputables à le défendeur;
Troubles et inconvénients en lien direct avec l’inondation du 13 au
15 décembre 2010 :
117. (…) Le village de Sunny Bank est situé dans une plaine inondable où des
inondations surviennent fréquemment depuis de nombreuses années;
118. Ce risque d’inondation était donc présent avant même la construction de la route
qui fait l’objet du présent litige;
119. Ainsi, selon la force de la crue, certains membres du groupe verront leur résidence
inondée indépendamment de la présence ou non de la route, tel qu’il appert de
l’étude hydraulique de l’ingénieur Philippe-Hubert Roy-Gosselin, pièce D-7 et de
l’avis hydrogéologique de madame Valérie Déraspe, géologue pièce D-8
modifiée;
120. Le défendeur ne peut donc être tenu responsable de tout trouble ou inconvénient
en lien avec l’inondation de 2010, puisque la seule augmentation de la quantité
d’eau à l’intérieur d’une résidence ne peut être la cause ou la source des
dommages allégués;
12
Troubles et inconvénients récurrents :
121. Au surplus, les demandeurs ne peuvent ignorer qu’ils ont établi leur résidence
dans une zone qualifiée d’inondable, tel qu’il appert du Plan de zonage (annexe
1)de la Ville de Gaspé, pièce D-9. Certains certificats de localisation repérés suite
à des transactions ou ventes de propriété dans le secteur en faisant même état;
122. Il y a donc absence de tout lien de causalité entre les troubles et inconvénients
récurrents liés à la crainte d’inondations allégués et toute prétendue faute de le
défendeur;
123. De plus, les travaux effectués par le défendeur en 2012 font en sorte qu’un retrait
complet de la route n’aurait qu’un impact limité sur la problématique d’inondation
à Sunny Bank, tel qu’il appert de l’étude hydraulique (pièce D-7);
124. En conséquence, les troubles et inconvénients récurrents allégués pour la période
postérieure à ces travaux ne peuvent en aucun cas être imputables au défendeur;
125. Enfin, les troubles et inconvénients récurrents allégués ne sont pas indemnisables
puisqu’ils sont des inconvénients normaux que toute personne résidant dans une
zone inondable est à risque de subir et le défendeur ne peut en être tenue
responsable;
126. Pour ces motifs, il y a absence de tout préjudice commun et il est impossible de
présumer que tous les membres ont subi un préjudice direct et personnel
imputable au défendeur;
Les dommages réclamés
127. Les dommages réclamés en l'instance sont non fondés en faits et en droit et, s'il y
en a, ou s’ils n’ont pas fait l’objet d’une aide financière du MSP, ils sont
grossièrement exagérés;
128. De plus, le montant réclamé à titre de dommages-intérêts est tributaire d’une
condition impossible à réaliser par le (…) MTQ soit d’empêcher les inondations
dans le secteur Sunny Bank;
129. Une telle condamnation pourrait faire en sorte que le Ministère soit tenu de payer
des dommages-intérêts à vie aux membres du groupe;
130. La personne désignée réclame au paragraphe 60 de la Requête introductive
d’instance, plusieurs postes de dommages;
131. Or, tel qu’il sera démontré à l’audition, la personne désignée a reçu une aide
financière pour des dommages matériels qu’elle prétend avoir subis lors des
inondations de décembre 2010;
13
132. Cette dernière, comme (…) d’autres membres visés par l’action collective, (…) a
reçu une aide financière du MSP;
133. Au surplus, les dommages réclamés par la personne désignée sont grossièrement
exagérés et déterminés de façon arbitraire;
Le Programme d’aide financière spécifique du (…) mis en cause
134. Le 16 février 2011, un Programme d’aide financière spécifique était établi en vertu
de l’article 101 de la Loi sur la sécurité civile, lequel visait notamment le sinistre
survenu du 13 au 15 décembre 2010 sur le territoire du secteur de Sunny Bank,
tel qu’il appert du Décret no. 113-2011 et de ses modifications subséquentes
(notamment décret 1095-2011et décret 1154-2011), ainsi que du décret no 1342-
2011 et de l’arrêté ministériel no AM 0036-2011, en liasse pièce D-10 modifiée;
135. En vertu de ce Programme, une aide financière a été accordée par le (…) mis en
cause aux résidants de Sunny Bank, notamment afin de réparer les dommages
causés à leur résidence principale ainsi qu’aux biens meubles endommagés par
les inondations, tel qu’il appert de la pièce D-10 modifiée;
136. Ainsi, les membres du Comité ne peuvent en aucun cas prétendre à un droit à des
dommages matériels concernant les dommages ayant fait l’objet d’une aide
financière, le tout tel qu’il sera plus amplement démontré lors de l’audience;
137. D’autre part, selon l’article 68 de ce Programme, tout sinistré qui reçoit une
indemnisation d’une autre source doit rembourser au gouvernement l’aide
financière reçue, (…), puisque le Programme octroie aux sinistrés une aide
financière de dernier recours;
138. En conséquence, tout membre du Comité qui, dans le cadre du présent litige,
recevrait toute forme de compensation financière que ce soit afin d’indemniser les
dommages matériels pour lesquels une aide financière a été versée en vertu du
Programme d’aide financière spécifique sera dans l’obligation de rembourser au
gouvernement cette aide financière;
139. Malgré les demandes d’obtenir la liste des membres du Comité inondation Sunny
Bank cette liste n’a pas encore été transmise;
La demande d’injonction
140. L’article 81 C.p.c. fait au surplus manifestement obstacle à la demande
d’injonction;
141. L’action du gouvernement, et de l’un de ses ministres ou fonctionnaires sera
protégée s’il n’y a pas excès ou abus dans l’exercice des pouvoirs, violation de la
loi ou sérieuse allégation d’inconstitutionnalité;
14
142. Cette immunité est applicable en l’espèce car le (…) MTQ a en tout temps agi à
l’intérieur de sa juridiction et n’a contrevenu à aucune loi;
142.1. Au surplus, les décisions du MTQ dans ce dossier sont de natures politiques, et
le MTQ conserve donc toute sa discrétion d’effectuer des travaux à cet égard;
143. D’autre part, l’ordonnance recherchée n’est pas susceptible d’exécution
puisqu’elle ne définit pas du tout les actes qui seraient ordonnés ni les moyens à
prendre pour y parvenir;
144. Qui plus est, aucune allégation de la Requête ni aucune preuve ne démontre la
possibilité pour le (…) MTQ d’arrêter dans les faits, les inondations ni d’être en
mesure d’effectuer les travaux correctifs requis pour que cesse les inondations à
Sunny Bank comme le précise la Requête;
145. Rappelons que les résidences et bâtiments des demandeurs sont situés dans une
pleine inondable (…), et ils sont inondés presqu’à chaque année depuis la
colonisation de ce secteur vers 1764;
146. Le Plan de zonage (annexe 1) de la Ville de Gaspé pièce D-9 identifie bien la zone
comme étant une zone inondable;
147. Mentionnons également, tel qu’il sera démontré à l’audition, que plusieurs maisons
ont été vendues dans le secteur Sunny Bank depuis décembre 2010. Or, dans au
moins une de ces ventes le certificat de localisation indique que la propriété se
trouve en zone inondable;
148. L’ingénieur Roy-Gosselin précise également à la page 49 de l’expertise
(pièce D-7) que la solution ultime soit l’enlèvement de la route ainsi que
l’abaissement des terrains privés et la remise à l’état naturel des lieux ne
permettrait pas d’atteindre les objectifs de la demanderesse, il y aura toujours des
inondations à Sunny Bank;
149. À l’égard des terrains privés qui ont été surélevés, notons que ceux-ci sont situés
hors des emprises du (…) MTQ;
150. Ces terrains sont l’une des causes identifiées dans le rapport de l’ingénieur Roy-
Gosselin (pièce D-7) qui nuisent à l’écoulement de la rivière York dans le secteur
Sunny Bank;
151. Le (…) MTQ ne peut en aucune circonstances être tenu responsable des effets de
ces terrains ni des coûts associés à l’abaissement de ceux-ci;
152. Les propriétaires de ces terrains n’étant pas partie à la présente action collective
autrement qu’à titre de membre du Comité, il sera impossible au tribunal par
l’ordonnance recherchée, d’imposer à ces derniers une quelconque modification
de ces terrains;
15
POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL :
ACCUEILLIR la présente défense;
REJETER la requête introductive d’instance en recours collectif et en injonction;
LE TOUT avec les frais de justice, incluant les frais d’expertise à l’exception des frais
reliés à l’expertise complémentaire de madame Valérie Déraspe, pièce D-8
modifiée.
Québec, le 12 septembre 2021
Lavoie, Rousseau (Justice - Québec)
Me Marc-Antoine Patenaude
Avocats du défendeur et mis en cause
Procureur général du Québec
16
COUR SUPÉRIEURE
(Chambre des actions collectives)
PROVINCE DE QUÉBEC
DISTRICT DE GASPÉ
NO : 110-06-000001-135
COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
et
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
c.
PROCUREUR GÉNÉRAL DU QUÉBEC, agissant pour le
ministère des Transports du Québec
Défendeur
et
PROCUREUR GÉNÉRAL DU QUÉBEC, agissant pour le
ministère de la Sécurité publique du Québec
Mis en cause
DÉFENSE MODIFIÉE LE 12 SEPTEMBRE 2021
Lavoie, Rousseau (Justice - Québec)
300, boulevard Jean-Lesage, bureau 1.03
Québec (Québec) G1K 8K6
Téléphone : 418 649-3524, poste 42077
Télécopieur : 418 646-1656
Notification par courriel :
lavoie-rousseau@justice.gouv.qc.ca
Case: 134 / BB-1853 / 0850-CQ-2013-001466-002
Me Marc-Antoine Patenaude, avocat