C A N A D A C O U R S U P É R I E U R E
(Actions collectives)
PROVINCE DE QUÉBEC
DISTRICT DE GASPÉ
COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
NO : 110-06-000001-135
Demanderesse
-et-
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
-c-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère des Transports du
Québec
Défenderesse
-et-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère de la Sécurité
publique du Québec
Mise en cause
DEMANDE INTRODUCTIVE D’INSTANCE EN ACTION COLLECTIVE
MODIFIÉE EN DATE DU 27 SEPTEMBRE 2021
À L’HONORABLE PIERRE C. BELLAVANCE, JUGE DE LA COUR
SUPÉRIEURE DÉSIGNÉ POUR ENTENDRE LA PRÉSENTE ACTION
COLLECTIVE, LA DEMANDERESSE EXPOSE CE QUI SUIT :
Le jugement d’autorisation et la définition du groupe
1. Le 23 mars 2015, le Tribunal a autorisé l’exercice de la présente action
collective, tel qu’il appert du dossier de la Cour.
2. Le jugement d’autorisation attribue à la demanderesse le statut de
représentante des membres du groupe suivant :
« Tout propriétaire de biens situés à Sunny Bank et toute personne résidant
à Sunny Bank en date des inondations du 15 décembre 2010 ».
3. La demanderesse Comité Inondation Sunny Bank est un organisme à but
non lucratif qui a pour objet de regrouper et de représenter les personnes
ayant été victimes des inondations du 15 décembre 2010 à Sunny Bank, tel
qu’il appert d’une copie des lettres patentes produites en liasse comme
pièce P-1.
4. Conformément à l’article 571 du Code de procédure civile (L.R.Q., c. C-
25.1), la demanderesse a désigné un de ses membres, en l’occurrence,
Monsieur Andrew Patterson, à titre de personne désignée dont l’intérêt est
relié aux objets pour lesquels la corporation a été constituée.
5. Le statut de Monsieur Andrew Patterson à titre de personne désignée a été
confirmé par le jugement d’autorisation, tel qu’il appert du dossier de la
Cour.
6. La personne désignée a été propriétaire ou copropriétaire de cinq bâtiments
situés à Sunny Bank, portant les adresses civiques suivantes :
a) 15, rue de Sunny Bank (acheté en 1999);
b) 17, rue de Sunny Bank (reçu par succession en 2016);
c) 19, rue de Sunny Bank (acheté en 1974 et 1976);
d) 72, rue de Sunny Bank (acheté en 1988 et vendu en 2018);
e) 1058, boulevard York Ouest (acheté en 2007 et vendu en 2018).
Le tout tel qu’il appert des extraits du rôle d’évaluation foncière de Gaspé
déposés en liasse, pièce P-2 et pièce P-2.1, ainsi que des actes notariés,
pièces P-2.2 à 2.8.
Sunny Bank
7. Sunny Bank est un secteur de la municipalité de Gaspé qui compte environ
200 résidants, comprend une centaine de bâtiments et couvre une
superficie d’environ 1 kilomètre carré (1 km2), tel qu’il appert de la pièce
P-30.
8. Toute référence à Sunny Bank dans le cadre des présentes désigne le
secteur dont les limites sont tracées sur la carte déposée comme
pièce P-3, et dont l’évaluation du nombre de résidants, du nombre de
bâtiments et de la superficie de cette délimitation est réalisée à la pièce
P-30.
2
Les faits
L’historique des inondations à Sunny Bank
9. Sunny Bank est un petit village situé du côté sud de la Rivière York à environ
10 km du centre de la Ville de Gaspé et faisant partie de Gaspé.
10. Suite à sa colonisation en 1764 et jusqu’à 1952, un chemin de terre et un
pont couvert, représenté par le chemin en trait pointillé rouge à la pièce
P-30.1, permettaient de traverser la plaine inondable et la rivière York afin
de se rendre dans le secteur de Wakeham.
11. Cette plaine inondable d’environ 700 mètres de largeur est située en
bordure de la rivière York et est représentée par la figure 4a), à la
pièce P-4 et de la pièce P-30.1.
12. Jusqu’en 1952, la plaine inondable était submergée presque chaque année
lors de la crue des eaux, de sorte que l’eau pouvait monter jusqu’au
« niveau 1 » représenté par la figure 4 b), à la pièce P-4.
13. En 1952, la défenderesse a entrepris la construction d’une route (ci-après
la « construction de 1952 ») au-dessus de la rivière York, représentée par
le chemin pointillé à la pièce P-31.1 (p. 3) et par le chemin en trait continu
rouge sur la carte P-30.1.
13.01 La construction était requise pour répondre aux besoins de la Gaspe
Cooper Mines Limited relativement au transport des camions de la mine
dont les chargements pouvaient être supérieurs à 30 tonnes.
13.1 Pour ce faire, la défenderesse a acquis la propriété de plusieurs terrains
dans le secteur de Sunny Bank et de Wakeham, tel qu’il appert notamment
des actes et plans produits en liasse comme pièce P-32.
13.2 La construction de 1952 a été construite selon des plans et devis approuvés
par la défenderesse.
13.3 La défenderesse a supervisé les travaux de construction de la construction
de 1952.
13.4 Le chemin de la construction de 1952 apparaît sur des plans préparés par
la défenderesse communiquée au soutien de la présente en liasse comme
pièce P-31.1 (p. 3) et pièce P-32 (p. 7, 13, 22 et 30).
13.5 La construction de 1952 est une construction artificielle résultant de la main
de l’homme.
3
13.6 La défenderesse savait ou devait savoir que la construction de 1952 est
érigée en partie dans une plaine inondable.
14. Cette construction de 1952 était surélevée d’environ 1,5 mètre
comparativement au chemin précédent, tel qu’il appert de la pièce D-7,
p. 5, au 2e paragraphe.
15. La surélévation de la route a bouleversé l’écoulement naturel des crues de
la rivière en bloquant les eaux en amont de la construction de 1952.
16. En raison de ce blocage partiel, l’eau pouvait dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 2 » représenté par la figure 4 b), à la pièce P-4 avant de
pouvoir s’évacuer.
17. En 1975, la défenderesse a entrepris, sans consultation publique, la
construction du boulevard York Ouest qui a été terminée en 1977 (ci-après
« la construction de 1977 »), indiquée à la figure 4 b), à la pièce P-4, tel qu’il
appert de la pièce P-33.
17.1 Pour ce faire, la défenderesse a procédé à l’expropriation de plusieurs
terrains dans le secteur de Sunny Bank et de Wakeham par le dépôt des
documents requis par la loi, tel qu’il appert de l’acte 66 909, pièce P-31, du
plan d’expropriation, pièce P-31.1, ainsi que des actes et plans, en liasse,
pièce P-31.2.
17.1.1 La défenderesse a également pris en considération les besoins en
camionnage de la mine pour la reconstruction du pont et du boulevard York
Ouest.
17.2 Le dépôt des documents a rendu le gouvernement titulaire des droits
expropriés, sous la seule obligation de payer les indemnités adjugées, et la
possession des biens ainsi acquis fut immédiatement dévolue à la
défenderesse.
17.3 La défenderesse a acquis certaines servitudes de drainage perpétuelles
tant du côté Wakeham que du côté Sunny Bank.
17.4 La défenderesse n’a pas acquis de servitude de ne pas bâtir, interdisant de
n’ériger ou de ne rebâtir aucune construction sur une lisière de terrain
désignée.
17.5 La construction de 1977 a été construite selon des plans et devis approuvés
par la défenderesse.
17.6 La défenderesse a supervisé les travaux de construction de la construction
de 1977.
4
17.7 La construction de 1977 est un ouvrage et une construction artificielle
résultant de la main de l’homme.
17.8 La défenderesse savait ou devait savoir que la construction de 1977 est en
partie érigée dans une plaine inondable.
17.9 La défenderesse n’a évalué aucune autre alternative concernant la
localisation de la construction de 1977.
18. Cette construction de 1977 est encore plus élevée que celle de 1952, tel
qu’il appert notamment de la photographie pièce P-20 et de la photographie
panoramique, pièce P-68, et des mesures d’élévations du terrain, pièce
P-40.1, prises lors de la visite des lieux en présence du Tribunal et des
pièces D-5 et D-7, p.5, au 3e paragraphe.
19. Comparativement aux niveaux avant la construction de 1977, l’élévation est
maintenant d’environs:
- 2 mètres plus haut à l’intersection de la rue de Sunny Bank et du boul.
York Ouest;
- 5 mètres plus haut à l’entrée du nouveau pont;
- 10 mètres plus haut à la jonction de la Montée Wakeham.
19.1 L’élévation moyenne du dessus de la route serait d’environ 4 mètres, tel
qu’il appert de la pièce P-24 à la p.1.
20. Pour surélever le pont, la défenderesse a fait du remplissage de la plaine
inondable, de sorte que l’eau est dorénavant dirigée vers une ouverture
sous le pont d’environ 70 mètres de largeur, contrairement aux 700 mètres
disponibles auparavant, tel qu’il appert notamment des photographies en
liasse, pièce P-21 et de la pièce P-10.
21. La construction de 1977 bloque donc considérablement l’écoulement de la
rivière vers l’est lors des crues des eaux, tel qu’il appert du rapport
d'expertise principal, pièce D-7, et complémentaire de la défenderesse, cote
à déterminer, et du rapport d’expertise principal, pièce P-76, et
complémentaire, pièce P-76.1, de Christian Rousseau.
21.1 Selon l’expertise hydrogéologique P-75, les sols constituant Sunny Bank
sont considérés comme étant très perméables, ce qui signifie que
l’augmentation du niveau de l’eau dans la rivière a un impact direct sur la
nappe aquifère; la construction de 1977 vient donc « indéniablement
augmenter la possibilité d’un rehaussement de la nappe, ce qui augmente
la possibilité d’infiltration d’eau au niveau des sous-sols des résidences de
Sunny Bank », tel qu’il appert de la p.11.
5
22. En effet, depuis la construction de 1977, l’eau peut dorénavant s’accumuler
jusqu’au « niveau 3 » représenté sur la figure 4 b), à la pièce P-4.
23. Après la construction de 1977, des bâtiments appartenant aux membres du
groupe ont été inondés et le niveau de l’eau a atteint des sommets sans
précédent lors de la crue des eaux, soit notamment en 1977, 1980, 1981,
1983, 1997, 1999, 2004, 2009, 2010, 2011 et 2017.
L’inondation du 15 décembre 2010
24. Du 13 au 15 décembre 2010, de fortes pluies se sont abattues sur le bassin
de drainage de la région de Gaspé causant le débordement de la rivière
York en raison de la présence de la construction de 1977.
25. Les eaux ont complètement couvert les zones délimitées comme « niveau
1 » et « niveau 2 » représentés à la figure 4 b), à la pièce P-4.
26. Selon les données enregistrées, il est impossible de conclure que
l’événement pluvieux excède la valeur centenaire; d’un point de vue
hydrologique, la rivière York n’a pas reçu des quantifiés de précipitations
exceptionnelles et imprévisibles, tel qu’il appert du rapport d'analyse de
Daniel Jobin de Kijie Sipi Ltée, pièce P-72.
27. Des résidences et des commerces ont été inondés causant d’importants
dommages et forçant l’évacuation de résidents, dont certains par bateau
puisque la route était recouverte d’eau, tel qu’il appert de photos en liasse,
pièce P-6 et P-45 à P-59.
28. On peut constater sur les photos déposées en liasse comme pièce P-7 que
le côté ouest de la construction de 1977 est submergé par l’eau, tandis que
le côté est ne l’est pas.
29. L’arpenteur Christian Roy a d’ailleurs mesuré le niveau de l’eau de chaque
côté de la route en question, le tout tel qu’il appert du relevé de cotes de M.
Roy du 23 décembre 2010, pièce P-8.
30. À son apogée, le niveau de l’eau à l’ouest de la construction de 1977 était
1,28 mètre plus élevé qu’à l’est, tel qu’il appert de la pièce P-8.
30.1 Une partie des eaux ayant débordé de la rivière York s’évacuait en passant
au-dessus du boul. York Ouest, à l’est de l’intersection avec la rue de Sunny
Bank.
6
La faute
32. En 1987, l’Honorable André Marceau de la Cour provinciale a tenu le
Ministère des Transports responsable de dommages subis par un membre
et l’a condamné à payer à ce dernier la somme de 1 400,00 $ pour
compenser les dommages qu’il a subis lors de l’inondation survenue le
19 mai 1981 à Sunny Bank, tel qu’il appert du jugement déposé comme
pièce P-9.
33. Dans son jugement, le juge Marceau retient la responsabilité de la
défenderesse pour avoir omis d’effectuer une maintenance suffisante des
ponceaux de la construction de 1977, en ces termes, à la page 9 du
jugement :
La preuve n’a pas permis de déterminer avec précision s’il y a
eu faute de construction. Cela n’était pas nécessaire pour
retenir la responsabilité de la défenderesse. La Cour est
convaincue qu’il y a eu au minimum un mauvais entretien lors
de l’inondation du 19 mai 1981.
34. Depuis sa construction, la construction de 1977 est une structure sous la
responsabilité de la défenderesse, tel qu’il appert notamment de la fiche
d’identification de la construction de 1977, pièce P-10.
34.1 La construction de 1977 était une route dont le ministre des Transports
assumait la garde juridique et l’entretien en application de la Loi sur la voirie
(L.R.Q., c. V-8).
34.1.1 En effet, il est admis que « De sa construction jusqu’ à aujourd’hui, le
boulevard de York Ouest est entretenu par le ministère des Transports. »,
tel qu’il appert du procès-verbal d’audience du 6 mars 2020 (p. 3), dont une
copie repose au dossier de la Cour.
34.2 La défenderesse se portait garante envers le public des obligations de droit
commun qui se rattachent aux gestes posés en vertu de cette loi.
34.3 Depuis le 1er avril 1993, la défenderesse est responsable de la gestion de
la construction de 1977 en application de la Loi sur la voirie (L.R.Q., c. V-
9), tel qu’il appert du Décret 292-93, pièce P-34.
34.4 Le ministre des Transports peut poser tous les actes et exercer tous les
droits d’un propriétaire; il est investi des pouvoirs nécessaires à ces fins et
assume les obligations y afférentes.
35. La défenderesse est responsable du préjudice causé par le fait autonome
de la construction de 1977 dont elle est gardienne depuis sa construction.
7
36. La défenderesse a également commis une faute en construisant une
installation affectée d’un vice de conception, de construction, de réalisation
et/ou une faute dans l’entretien qui est à l’origine des inondations majeures
à Sunny Bank et ensuite, en n’exécutant pas les travaux requis pour corriger
la situation; tel qu’il appert des rapports d'expertise principale, pièce P-76,
et complémentaire, pièce P-76.1, de Christian Rousseau.
36.1 Tel qu’allégué plus avant, la défenderesse a aussi commis une faute en
érigeant la construction de 1977 sur des fonds inférieurs qui empêche
l’écoulement naturel des eaux provenant des fonds plus élevés, tel qu’il
appert des rapports d'expertise principale, pièce D-7, et complémentaires
de la défenderesse, cote à déterminer, et du rapport d’expertise principal,
pièce P-76, et complémentaire, pièce P-76.1, de Christian Rousseau.
37. Les dommages subis par les membres sont la conséquence directe de
l’incurie et de la négligence de la défenderesse.
38. La demanderesse demande à ce que les travaux correctifs à la construction
de 1977 soient effectués par la défenderesse afin de résoudre le problème
d’inondations de façon permanente.
39. De plus, la défenderesse connaissait le problème d’inondations à Sunny
Bank causé par la construction de 1977, et ce, dès 1977, tel qu’il appert
notamment de la correspondance de l’ingénieur Aristide Gobeil du Ministère
des Transports, pièce P-22 et n’a pas corrigé la situation.
40. En effet, de 1977 à ce jour, la défenderesse et les membres du groupe ont
échangé plusieurs dizaines de lettres avec la défenderesse à propos des
inondations et de la cause de ces inondations, tel qu’il appert notamment
de la pièce P-23 (en liasse).
40.1 75 personnes demeurant dans le secteur de Sunny Bank ont signé une
pétition qui a été transmise à la défenderesse pour « demander l’installation
d’un système de drainage adéquat de façon à favoriser un meilleur débit
des eaux de la rivière York lors de la crue des eaux du printemps », tel qu’il
appert de la correspondance, pièce P-22.
40.2 Le jugement de l’honorable André Marceau, pièce P-9, indique notamment :
« Le ponceau aurait dû laisser écouler au moins l’équivalent de
ce qui passait anciennement par-dessus la vieille route, soutient
le demandeur; et la Cour estime qu’il a raison. » (p.5/)
« Il paraît évident qu’il y a eu conjoncture de faits naturels dans
l’estuaire d’une rivière qui charrie des sédiments. Toutefois, la
preuve est concluante à l’effet que les travaux de la voirie ont
laissé une nouvelle route entre 1 et 2 mètres plus élevée et qui
8
coupe en deux la nappe d’eau de l’inondation naturelle du
printemps. La nouvelle route a vraisemblablement formé une
digue plus élevée que l’ancienne route et elle retient maintenant
plus d’eau que ne le faisait l’ancienne route.» (p. 5/ et 6/)
«Même si les travaux de construction de la nouvelle route ont été
faits avec minutie et attention et que les règles de l’art et du
métier paraissent avoir été observées consciencieusement, il
faut retenir comme une alternative probable, et ce même
certaine, la conclusion suivante :
« Ou bien le ponceau était bouché ou bien il était
insuffisant. » (p.6/)
[…]
« Comme on le voit très bien sur la photo P-9, le ponceau était
là principalement pour faire traverser la route à un important
ruisseau canalisé qui rejoignait anciennement la rivière plus loin
du côté est de la route.» (p.7/)
« Bien sûr, par le phénomène des vases communicants c’est le
même ponceau qui doit servir à équilibrer les niveaux des eaux
des deux bassins. Était-il suffisant pour garantir un égouttement
naturel au cours de l’inondation printanière? Peut-être l’était-il en
théorie; il ne l’a pas été en fait et la Cour estime que le
demandeur a établi son droit quant à l’inondation de 1981. »
(p.7/).
40.3 Dans les mois suivants le jugement de l’honorable André Marceau, pièce
P-9, André Major de la Direction régionale de la Gaspésie écrit à Monsieur
Aziz Amiri du service hydraulique pour souligner qu’il a été « établi au
procès que le rehaussement de la route avait sans aucun doute aggravé
la situation existante avant la reconstruction du chemin principal de York »
et que « nous apprécierons qu’une seconde étude soit faite », tel qu’il appert
d’une copie de la lettre, pièce P-35.
40.4 Cette seconde étude n’a jamais été réalisée.
41. Dès mars 2011, soit environ trois mois après les inondations de décembre
2010, M. Patterson a transmis à la défenderesse une liste de 45 estimés de
dommages de membres, tel qu’il appert de la correspondance de M.
Patterson, pièce P-11.
42. En septembre 2011, M. Patterson a transmis à la défenderesse une mise à
jour des estimés de dommages, tel qu’il appert de la correspondance de M.
Patterson, pièce P-12.
9
43. À la même date, M. Patterson a également transmis à la défenderesse une
pétition comportant 68 signatures de membres demandant de résoudre les
problèmes causés par la construction de 1977, tel qu’il appert de la pétition,
pièce P-13.
44. Le 30 novembre 2012, M. Patterson s’est déplacé à Québec pour rencontrer
trois représentants de la défenderesse soit Messieurs Richard Dionne,
Christian Poirier et Philippe-Huber Roy-Gosselin, le tout tel qu’il appert du
compte-rendu de la réunion préparé par la défenderesse,
pièce P-14.
45. Richard Dionne occupe la fonction de Directeur régional du Bas-Saint-
Laurent, Gaspésie et Îles de la Madeleine de la défenderesse.
46. Christian Poirier et Philippe-Hubert Roy-Gosselin sont ingénieurs et
travaillent pour la défenderesse sous la Direction des structures.
47. Les sujets abordés lors de la rencontre étaient les suivants :
« 1. Ongoing study of the Sunny Bank flooding made by the Hydraulic
module;
2. What is to come with the study;
3. The intents of both parties regarding the claim and future actions
to be taken ».
48. Le compte rendu, pièce P-14 relate les faits suivants :
a. En mai 2011, l’ingénieur Poirier a visité Sunny Bank pour noter la
différence du niveau de l’eau à l’est et à l’ouest de la route construite
par la défenderesse;
b. En mai 2012, les ingénieurs M. Roy-Gosselin et Mme Josée Émond
ont également visité Sunny Bank pour recueillir des données sur le
débit et le niveau de l’eau de la rivière York;
c. La défenderesse entreprenait une étude hydraulique dont le coût
était de l’ordre de 200 000,00 $;
d. L’objectif de l’étude était la suivante :
«The study is meant to determine whether Transport
Quebec has a responsibility or not in the Sunny Bank
Flooding, and to what extend that responsibility might be. »
e. Les représentants de la défenderesse ont mentionné qu’ils étaient
en attente des résultats de l’étude avant d’accepter la responsabilité
des inondations de 2010 :
(…) « However, according to Mr. Dionne, Transport
Quebec is prepared to accept partial responsibility should
10
the results of the study demonstrate the causeway is
responsible for the flooding of Sunny Bank ».
49. Au début du mois de juin 2013, deux évaluateurs de la défenderesse se
sont rendus à Sunny Bank et ont visité plusieurs résidents ayant été affectés
par les inondations du 15 décembre 2010.
50. L’étude hydraulique a été complétée le 29 août 2013.
51. En date du 3 février 2016, la défenderesse a finalement transmis une copie
de cette étude, pièce P-25 (D-7), aux procureurs de la demanderesse.
51.1 Cette étude confirme que la construction de 1977 a eu un effet important
sur l’augmentation des niveaux d’eau lors de l’inondation du
15 décembre 2010.
51.2 Par ailleurs, le plan de zonage de la Ville de Gaspé démontre, à sa face
même, l’impact du pont sur le potentiel inondable du secteur, tel qu’il appert
du plan et d’extraits agrandis, en liasse, pièce P-26.
Les travaux exécutés par le Ministère des Transports en 2012
51.3 Le 30 octobre 2009, le Centre de service de Gaspé demandait à la
défenderesse un avis technique relativement au ponceau alors en place, tel
qu’il appert du dit avis technique, pièce P-24.
51.4 Cet avis technique a été complété le 29 septembre 2011, soit après les
inondations visées par la présente demande, et ce, alors que l’avis devait
être complété pour le 1er octobre 2010, tel qu’il appert de la pièce P-24 et
de la lettre de Gérard Desgagné, pièce P-36.
51.5 Il a été représenté au Gouvernement fédéral que ces travaux de
construction du pont acier-bois étaient « nécessaires afin d’éviter que les
inondations observées les 14 et 15 décembre 2010 dans le secteur de
Sunny Bank ne se reproduisent pas. » (5 et 6 et 17/25) et que « le projet
vise à remplacer un ponceau en tôle déficient » p. 17/25, tel qu’il appert de
la pièce P-37.
51.6 Le pont acier-bois devait « être construit en urgence en raison du problème
d’inondation récurrent des résidences du secteur de Sunny Bank », tel qu’il
appert de la lettre de Victor Bérubé, pièce P-38.
52. La défenderesse a procédé à l’installation, en 2012, d’un nouveau petit pont
en acier-bois sur la construction de 1977, tel qu’il appert des photographies,
pièce P-15 et P-15.1 en liasse et de la fiche d’identification de la
construction, pièce P-39.
11
53. Aucun détail n’avait alors été fourni à M. Patterson ou à la demanderesse
sur les motifs ou le but recherché par la construction de ce pont.
54. Seule une membre a obtenu certains détails de l’ingénieur Marcel-Aimé
Boulet, du chef du Centre de services de Gaspé, ministère des Transports,
à l’effet que ces travaux « devraient permettre de faciliter le passage de
l’eau sous la route », tel qu’il appert des échanges de courriels, pièce P-16.
54.1 Ce n’est que le 3 février 2016 que les procureurs de la demanderesse ont
obtenu l’avis technique, pièce P-24, lequel proposait l’aménagement du
petit pont sur la construction de 1977.
54.2 De plus, l’avis technique, pièce P-24, confirme, à la page 4 de 4, que la
construction du petit pont était proposée, sans que des calculs hydrauliques
pertinents ne soient effectués afin de déterminer les dimensions
nécessaires de la structure à construire.
54.3 Par ailleurs, cet avis technique recommande l’aménagement d’un fossé
entre la rue Sunny Bank et le ruisseau « afin d’assurer un drainage adéquat
du secteur situé à proximité de l’épicerie », tel qu’il appert de la pièce P-24,
à la p.4, section « Autres recommandations ».
54.4 Ce fossé n’a pas été aménagé de manière à assurer un drainage adéquat
tel que requis.
54.5 De plus, à cette même section de l’avis technique, il est indiqué :
« il sera important d’apporter des modifications aux remblais des
résidences qui empiètent dans le ruisseau en amont de la structure. Il
faudra s’assurer d’avoir une largeur minimale du cours d’eau de 11,0 m. ».
54.6 Cette autre recommandation n’a également pas été respectée.
55. La demanderesse ne dispose d’aucun indice lui permettant de croire que la
sérieuse problématique d’inondations à Sunny Bank est résolue; au
contraire, l’expertise du MTQ de 2013, pièce D-7, le rapport complémentaire
de la défenderesse, cote à déterminer, le rapport d’expertise principal, pièce
P-76, et complémentaire, pièce P-76.1, de Christian Rousseau et
l’inondation de 2017 confirment l’existence de la problématique créée par
la construction de 1977.
12
Le programme d’aide financière gouvernemental
56. Le Programme général d’aide financière aux sinistrés (ci-après :
Programme) administré par le Ministère de la Sécurité publique a permis à
certains membres du groupe de recevoir une aide financière pour
compenser une partie des dommages qu’ils ont subis, le tout tel qu’il appert
de la brochure remise à M. Patterson et déposée comme pièce P-17.
56.1 Ce Programme faisait suite à l’adoption d’un Décret gouvernemental en
date du 16 février 2011, suivi d’autres décrets et arrêtés, pièce P-29 (en
liasse).
56.2 Ce Programme a également mené à l’expropriation d’au moins 3 résidences
et au rehaussement des fondations d’au moins une résidence de membres
du groupe.
57. Le volet d’aide financière couvre uniquement les dommages aux particuliers
indiqués aux annexes A à D de la pièce P-17.
58. Selon l’article 68 du programme d’aide spécifique établi par le Décret 113-
2011 et l’article16 du programme d’aide financière spécifique établi par le
Décret du 1342-2011, pour obtenir une aide financière, tout réclamant doit
s’engager à rembourser le gouvernement advenant qu’il reçoive une
indemnisation par une compagnie d’assurance ou une autre source, tel qu’il
appert de la pièce P-29 aux pages 19 et 59.
59. (…) La demanderesse soumet que l’aide financière reçue par certains
membres ne peut être un frein à l’octroi de dommages et intérêts; le Tribunal
doit d’abord rendre sa décision, ensuite laisser les réclamations
individuelles avoir lieu et enfin laisser les membres recevoir les montants
auxquels ils ont droit dans le cadre de la présente action collective, le cas
échéant. Le MSP pourra faire valoir ses réclamations, s’il le juge opportun,
suite à l’issue complète de la présente action collective et les membres
pourront faire valoir leurs droits à cet égard à ce moment.
Les dommages et inconvénients subis par la personne désignée et les
membres du groupe
60. Tel qu’il appert des estimés des dommages des membres, pièce P-11 et
P-12, les dommages matériels étaient classés sous 6 catégories :
a) Dommages aux biens meubles;
b) Coût de démolition;
c) Coût de reconstruction;
d) Perte de valeur de l’immeuble (zone à haut taux de risque
d’inondation);
13
e) Perte de temps et de travail pour minimiser et réparer les
dommages;
f) Autres (ex. franchises des assureurs, produits et accessoires de
nettoyage, coût d’électricité pour sécher les lieux, perte de revenus
de location, dédommagement des locataires évincés, frais pour se
reloger, etc.).
61. Les membres du groupe sont justifiés de réclamer une indemnisation, à être
quantifiée lors du processus de recouvrement individuel, pour les
dommages matériels qu’ils ont subis.
61.1 Par contre, spécifiquement quant à la perte de valeur des immeubles,
l’expertise P-73 indique que le secteur de Sunny Bank subit une désuétude
économique minimale de -3% (…).
61.2 L’expertise indique également que le niveau d’impact lié au risque
d’inondation peut être différent d’une propriété à l’autre, pouvant ainsi
augmenter la désuétude économique au-delà du seuil minimal de -3%.
61.3 Vu ces conclusions, tous les membres propriétaires d’un immeuble à Sunny
Bank lors de l’inondation de décembre 2010 (…) seront en droit d’obtenir
une compensation de minimale de 3% de la valeur de leur immeuble, à titre
de perte de valeur d’immeuble. Tout membre désirant faire la preuve d’une
désuétude économique supérieure pourra en faire la démonstration lors du
processus de réclamation individuelle à être déterminé par le Tribunal. Nous
demandons cependant de référer ce sujet à l’étape de l’approbation du
processus de réclamations individuelles, le cas échéant.
62. De plus, tous les membres ont également vécu des troubles et
inconvénients en lien direct avec l’inondation du 15 décembre 2010, tels
que: perte de jouissance de la vie, inquiétudes, stress, insomnie, crainte de
perdre ses locataires, démarches multiples auprès des autorités, syndrome
post-traumatique, problématique d’eau non potable et autres.
62.1 Les membres vivent également des troubles et inconvénients récurrents,
tels que : crainte et stress de la survenance d’autres inondations,
préparation de leur immeuble en prévision d’une nouvelle inondation, perte
de jouissance partielle, temporaire ou permanente de leur immeuble et
autres actifs, portant de plus atteinte à leur droit à la jouissance paisible et
à la libre disposition de leurs biens.
63. Tous les membres sont justifiés de réclamer une indemnisation pour les
troubles et inconvénients subis en lien avec l’inondation du 15 décembre
2010, à savoir :
1- Pour les membres occupants:
14
a) 25 000 $ par membre pour un immeuble inondé au rez-de-chaussée;
b) 20 000 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol habité;
b.1) 15 000 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol non-habité;
c) 5 000 $ par membre pour un immeuble inondé dans le vide sanitaire;
d) 1 000 $ par membre pour un immeuble non inondé.
Pour les membres non occupants:
a) 12 500 $ par membre pour un immeuble inondé au rez-de-chaussée;
b) 10 000 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol habité;
b.1) 7 500 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol non-habité;
c) 2 500 $ par membre pour un immeuble inondé dans le vide sanitaire;
d) 500 $ par membre pour un immeuble non inondé.
63.1 Tous les membres sont également justifiés de réclamer une indemnisation
de 1 000 $ par année, et ce, pour chaque année de résidence à Sunny Bank
et/ou pour chaque année où le membre était propriétaire ou copropriétaire
d’un immeuble depuis le 15 décembre 2010, à titre de troubles et
inconvénients récurrents reliés à la crainte de survenance d’autres
inondations et autres inconvénients y reliés.
La situation de la personne désignée
Les dommages matériels
64. L’inondation survenue le 15 décembre 2010 a causé des dommages
importants aux immeubles de M. Patterson et aux biens qui s’y trouvaient.
65. En date des présentes, les dommages matériels de M. Patterson
s’établissent tels que représentés au tableau des dommages, pièce P-18,
en liasse, et au rapport d’expertise de Alain Marleau, pièce P-18.1, le tout
complété par son témoignage rendu lors de la première séquence du
procès.
66. Monsieur Patterson est donc en droit d’obtenir un dédommagement tel
qu’indiqué à la pièce P-18, pour les dommages matériels subis à la suite de
l’inondation du 15 décembre 2010.
66.1 Quant à l’immeuble situé au 17 rue de Sunny Bank, la succession
procédera à la réclamation lors du recouvrement individuel.
67. (…).
15
68. Monsieur Patterson (…) sera également en droit de réclamer, lors du
processus de réclamation individuelle, des sommes à titre de perte de
valeur des immeubles qu’il détenait en décembre 2010.
Les dommages pour troubles et inconvénients
69. Les conséquences de l’inondation de décembre 2010 ont affecté M.
Patterson et sa famille financièrement, psychologiquement et
physiquement.
70. Les travaux de reconstruction des trois bâtiments décrits ci-haut se sont
déroulés sur une période d’environ deux ans et demi.
71. M. Patterson et sa femme qui sont à la retraite ont vu leurs projets de retraite
anéantis en raison de la perte financière qu’ils ont subie et de la perte de
valeur de leurs immeubles locatifs.
72. En date de ce jour, M. Patterson est justifié de réclamer une indemnisation
pour troubles et inconvénients de 66 500 $ en lien avec ses 4 propriétés en
date de l’inondation de 2010.
72.1 Quant aux dommages pour troubles et inconvénients subis par la défunte
propriétaire du 17 rue Sunny Bank, la succession de la mère de la personne
désignée procédera à la réclamation lors du recouvrement individuel.
Indemnité au représentant pour le paiement de ses débours et de son travail
exceptionnel
72.1.1 La demanderesse, à titre de représentante des membres du groupe, dont
particulièrement la personne désignée, a engagé du temps et des débours
variés afin d’effectuer sa tâche de représentante.
72.1.2 Une contribution exceptionnelle a été effectuée par la personne désignée.
D’une part, plus de mille heures ont été investies, en date du 22 août 2021,
temps à parfaire dans le cadre du processus de recouvrement individuel.
72.1.3 D’autre part, plus de 8 272,28$ ont été dépensés en frais divers, en date
du 22 août 2021, somme à parfaire dans le cadre du processus de
recouvrement individuel.
72.1.4 La demanderesse, dont particulièrement la personne désignée, est en droit
d’obtenir une indemnité pour le travail exceptionnel effectué par la personne
désignée et pour le paiement de ses débours, avant le paiement des
réclamations individuelles lors du recouvrement individuel, conformément à
l’article 593 Code de procédure civile et en équité.
16
Les réclamations des membres du groupe
73. La demanderesse demande également que les dommages des membres
du groupe fassent l'objet de réclamations individuelles, le tout selon la
procédure de recouvrement individuel à être établie ultérieurement sur
demande de la requérante suivant les modalités déterminées par le
Tribunal, une fois que le jugement sur l'action collective passe en force de
chose jugée.
EN CONSÉQUENCE, PLAISE AU TRIBUNAL :
ACCUEILLIR la Demande introductive d’instance modifiée en date du 27
septembre 2021;
PRENDRE ACTE de l’engagement sur les travaux de mise à niveau par le
Procureur général du Québec, daté du 13 septembre 2021;
ORDONNER à la défenderesse de protéger les immeubles des membres du
groupe de tous dommages matériels pouvant découler d’un niveau d’eau
équivalent ou supérieur aux élévations atteintes lors de l’événement de décembre
2010 (telles que rapportées notamment par la pièce P-8), soit l’équivalent d’un
niveau de service pour un débit de conception 100 ans (600 mcs), et ce, par le
biais de travaux correctifs, d’immunisation ou tout autre moyen déterminé par la
défenderesse. Le tout aux frais de la défenderesse, selon les règles de l’art et dans
un délai maximal de 2 ans, sauf en ce qui a trait au délai requis pour la mise à
niveau selon l’engagement du 13 septembre 2021; l’utilisation du modèle 2020 du
MTQ dans l’élaboration de toute solution devant toutefois prendre en considération
une marge d’erreur de 300 mm;
ORDONNER à la défenderesse d’entretenir la construction de 1977 afin de
maintenir le niveau de service requis;
DÉCLARER la défenderesse responsable des dommages subis par les membres
du groupe;
CONDAMNER la défenderesse à indemniser tout un chacun des membres du
groupe et à leur payer :
1) le montant de tous les dommages matériels qu’ils ont subis, notamment les
dommages aux biens mobiliers et immobiliers;
2) Pour les membres occupants, à titre de troubles et inconvénients :
a) 25 000 $ par membre pour un immeuble inondé au rez-de-chaussée;
b) 20 000 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol habité;
b.1) 15 000 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol non-habité;
17
c) 5 000 $ par membre pour un immeuble inondé dans le vide sanitaire;
d) 1 000 $ par membre pour un immeuble non inondé.
3) Pour les membres non-occupants, à titre de troubles et inconvénients :
a) 12 500 $ par membre pour un immeuble inondé au rez-de-chaussée;
b) 10 000 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol habité;
b.1) 7 500 $ par membre pour un immeuble inondé au sous-sol non-habité;
c) 2 500 $ par membre pour un immeuble inondé dans le vide sanitaire;
d) 500 $ par membre pour un immeuble non inondé.
4) une somme de 1 000 $ par année, et ce, pour chaque année de résidence
à Sunny Bank et/ou pour chaque année où le membre était propriétaire ou
copropriétaire d’un immeuble, depuis le 15 décembre 2010, à titre de
troubles et inconvénients récurrents reliés à la crainte de survenance
d’autres inondations et autres inconvénients y reliés;
5) le tout avec intérêts plus l'indemnité additionnelle prévue à l'article 1619 du
Code civil du Québec et, selon la nature des dommages octroyés et la
preuve qui en sera faite.
CONDAMNER la défenderesse à payer à la personne désignée, une somme à
être déterminée à titre de dommages matériels, de réserver ses droits de réclamer,
lors du processus de réclamation individuelle, des dommages-intérêts
supplémentaires pour perte de valeur des immeubles, ainsi qu’une somme de
66 500 $ à titre de troubles et inconvénients, avec intérêts et l'indemnité
additionnelle prévue à l'article 1619 du Code civil du Québec;
ACCORDER à la demanderesse, en sa qualité de représentante des membres du
Groupe, et particulièrement à la personne désignée, une indemnité conformément
à l’article 593 C.p.c. et en équité, pour son apport exceptionnel au recours et pour
les débours engendrés, à un montant à être déterminé et payer selon les modalités
déterminées par le Tribunal lors du processus de recouvrement individuel;
ORDONNER que les dommages des membres fassent l'objet de réclamations
individuelles (…) et RÉFÈRER les conclusions quant aux articles 599 à 601 C.p.c.
suite à une audience ultérieure, le cas échéant, une fois que le jugement sur
l’action collective sera passé en force jugée;
RÉSERVER la décision du Tribunal quant à la perte de valeur des immeubles suite
à cette audience ultérieure;
(…) RÉSERVER les droits du MSP de présenter des réclamations aux membres
en lien avec le programme d’aide financière (décrets 113-2011 et 1342-2011) suite
à l’issue complète de la présente action collective et RÉSERVER aux membres
leurs droits en lien avec toute éventuelle réclamation du MSP à leur endroit;
18
LE TOUT AVEC LES FRAIS DE JUSTICE, y compris les frais d'avis et les frais
d'experts encourus tant pour leurs études, leurs recommandations, leurs rapports
et leur présence devant le Tribunal.
Gaspé, le 27 septembre 2021
(s) Sylvestre Painchaud et Associés
SYLVESTRE PAINCHAUD ET ASSOCIÉS
S.E.N.C.R.L.
Me Marie-Anaïs Sauvé
ma.sauve@spavocats.ca
(Code d’impliqué : BS0962)
740, avenue Atwater, Montréal (Québec) H4C 2G9
Tel : 514-937-2881 Téléc. : 514-937-6529
Avocat des Demandeurs
Notre référence : 17665MS11
19
No: 110-06-000001-135
COUR SUPÉRIEURE
(Actions collectives)
PROVINCE DE QUÉBEC
DISTRICT DE GASPÉ
COMITÉ INONDATION SUNNY BANK
Demanderesse
-et-
ANDREW B. PATTERSON
Personne désignée
-c-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère des Transports du
Québec
Défenderesse
-et-
PROCUREURE GÉNÉRALE DU QUÉBEC,
agissant pour le ministère de la Sécurité
publique du Québec
Mise en cause
ANNEXE 1
DEMANDE INTRODUCTIVE
D’INSTANCE EN ACTION COLLECTIVE
MODIFIÉE EN DATE DU
27 SEPTEMBRE 2021
Original
N/D :17665MS11 BS0962
Me Marie-Anaïs Sauvé
ma.sauve@spavocats.ca
Marie Grondin, stagiaire
m.grondin@spavocats.ca
SYLVESTRE PAINCHAUD ET
ASSOCIÉS, S.E.N.C.R.L.
740, avenue Atwater
Montréal (Québec) H4C 2G9
Tél. : 514-937-2881 Fax : 514-937-6529
www.spavocats.ca