C A N A D A
PROVINCE DE QUÉBEC (Chambre des actions collectives)
DISTRICT DE RIMOUSKI COUR SUPÉRIEURE
No : 100-06-000004-247
G.O.
Demandeur
c.
LA CORPORATION ARCHIÉPISCOPALE
CATHOLIQUE ROMAINE DE SAINT-
GERMAIN DE RIMOUSKI, personne
morale ayant son siège au 34, rue de
l’Évêché Ouest, Rimouski, district de
Rimouski, province de Québec, G5L 4H5;
et
L’ARCHEVÊQUE CATHOLIQUE ROMAIN
DE SAINT-GERMAIN DE RIMOUSKI,
personne morale ayant son siège au 34, rue
de l’Évêché Ouest, Rimouski, district de
Rimouski, province de Québec, G5L 4H5;
et
LA CORPORATION DU SÉMINAIRE DE
SAINT-GERMAIN DE RIMOUSKI,
personne morale ayant son siège au 49, rue
Saint-Jean Baptiste Ouest, Rimouski,
district de Rimouski, province de Québec,
G5L 4J2 ;
Défenderesses
1
DEMANDE POUR AUTORISATION D’EXERCER UNE ACTION COLLECTIVE
ET POUR ÊTRE REPRÉSENTANT
(Articles 574 et suivants C.p.c.)
AU SOUTIEN DE SA DEMANDE, LE DEMANDEUR EXPOSE :
I. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
1. Le demandeur désire exercer une action collective pour le compte du groupe ci-
après décrit, dont il est lui-même membre, à savoir :
« Toutes les personnes, de même que leurs héritiers et ayants droit,
ayant été agressées sexuellement par un membre du clergé, un
employé ou un bénévole, laïc ou religieux, se trouvant sous la
responsabilité de l’Archevêque catholique romain de Saint-Germain de
Rimouski ou la Corporation archiépiscopale catholique romaine de
Saint-Germain de Rimouski ayant exercé leur autorité sur le diocèse de
Rimouski, durant la période comprise entre le 9 février 1946 et le
jugement à intervenir »
(ci-après le « Groupe »)
ou tout autre groupe qui sera déterminé par la Cour;
II. LES PARTIES
2. Le demandeur est un ancien membre de la paroisse du Très-Saint-Rédempteur,
située dans l’Archidiocèse de Rimouski;
3. La défenderesse Corporation archiépiscopale Catholique Romaine de Saint-
Germain-de-Rimouski (ci-après « Corporation archiépiscopale de Rimouski »)
est une personne morale sans but lucratif constituée le 9 février 1946 dont l’objet
est l’acquisition et la possession d’immeubles pour fins d’exercice de la religion
catholique romaine dans le Diocèse de Rimouski, le tout tel qu’il appert de son
état de renseignements au registre des entreprises, pièce P-1;
4. La défenderesse Archevêque catholique romain de Saint-Germain de Rimouski (ci-
après « Archevêque de Rimouski ») est une personne morale sans but lucratif
constituée le 22 août 1950 dont l’objet est le maintien et le développement de la
religion catholique romaine, le maintien des actes de culte et le maintien du
personnel requis, le tout tel qu’il appert de son état de renseignements au registre
des entreprises, pièce P-2;
5. Aux fins de réaliser sa mission, la défenderesse l’Archevêque de Rimouski peut
établir des règlements concernant notamment la nomination, les fonctions, les
2
devoirs et la rémunération de ses officiers, agents et serviteurs, ainsi que
l’administration, la gestion et le contrôle de ses biens, œuvres et entreprises,
conformément à l’article 12 b) et 12 d) de la Loi sur les évêques catholiques
romains, RLRQ, c. E-17 (ci-après la « Loi sur les évêques »);
6. La défenderesse Corporation du Séminaire de Saint-Germain de Rimouski (ci-
après la « Corporation du Séminaire de Rimouski ») est une personne morale
constituée le 8 décembre 1970, tel qu’il appert de son état de renseignements
au registre des entreprise, pièce P-3;
7. La Corporation du Séminaire de Rimouski détient pour le Diocèse un portefeuille
de placements d’environ 14 461 791,00 $ qui est soi-disant affecté au financement
de services diocésains, au Régime de retraite des prêtres du Diocèse et au
versement des rentes de retraite des prêtres agrégés, tel qu’il appert des extraits
du site web de la Corporation du Séminaire de Rimouski et du formulaire T3010,
Déclaration de renseignements des organismes de bienfaisance enregistrés, en
liasse, pièce P-4;
8. Il y a également une interrelation importante entre les membres du diocèse et la
corporation du Séminaire de Rimouski;
9. Le diocèse de Rimouski est, en 2023, constitué de quatre-vingt-seize (96)
paroisses, tel qu’il appert d’un extrait du site web du Diocèse de Rimouski, pièce
P-5;
10. Le diocèse de Rimouski englobe plusieurs villes dans la region du Bas-Saint-
Laurent;
III. LES FAITS DONNANT OUVERTURE AU RECOURS INDIVIDUEL DU
DEMANDEUR CONTRE LES DÉFENDERESSES
11. Vers 1970, le demandeur, alors âgé de treize (13) ans, est un enfant de cœur à
l’Église St-Rédempteur à Matane, et ce, depuis environ un (1) an;
12. À ce moment, l’abbé Béatrix Morin, alors vicaire, est nouvellement assigné à la
paroisse du demandeur;
13. À cette époque, le demandeur est très pratiquant, croyant et a une énorme
confiance envers les membres de la communauté religieuse;
14. Le demandeur sert la messe le dimanche et parfois le samedi sous l’autorité de
l’abbé Morin;
15. Durant son mandat, l’abbé Morin commence graduellement à faire des
attouchements inappropriés au demandeur;
16. En effet, avant et après la messe, l’abbé isole le demandeur, monte sa robe pour
3
lui flatter les cuisses près du pénis, lui flatte les fesses, le colle contre lui alors que
le visage du demandeur lui arrive dans le bas de l’abdomen, lui dit qu'il est « fin »,
qu'il est beau, le serre dans ses bras, lui donne des baisers sur le front, etc.;
17. Ces actes se répètent pendant plusieurs mois;
18. Le demandeur est troublé par les attouchements de l’abbé Morin, mais
persiste dans son rôle de servant de messe en raison de sa foi;
19. Un jour, l’abbé Morin appelle la mère du demandeur et mentionne avoir besoin du
demandeur pour décorer le sapin de Noël au presbytère;
20. Le demandeur se rend donc au presbytère, où une dame lui indique de monter
rejoindre l’abbé Morin qui se trouve dans sa chambre;
21. Arrivé dans la chambre, le demandeur constate toutefois qu’il n’y a aucun sapin de
Noël;
22. C’est alors que l’abbé Morin pousse le demandeur sur son lit, met sa main sur le
sexe du demandeur puis commence à enlever sa ceinture;
23. Le demandeur parvient rapidement à se déprendre et s’enfuie vers chez lui;
24. Suivant cet événement, le demandeur ne sert la messe qu’une dernière fois avant
d’abandonner son rôle pour éviter tout contact avec l’abbé Morin;
25. Plus tard, l’abbé Morin est transféré à Rimouski;
26. Entre 1970 et 1990, Béatrix Morin, désormais abbé, commet des agressions
sexuelles et des attentats à la pudeur sur plusieurs victimes dans diverses
paroisses, dont les paroisses de Saint-Hubert-de-Rivière-du-Loup, de
Témiscouata-sur-le-Lac, de Saint-Épiphane et de Matane, toutes situées dans le
diocèse de Rimouski;
27. Le 23 février 2021, l’abbé Morin plaide coupable à six (6) chefs d’accusations
criminelles, soit trois (3) chefs d’agressions sexuelles, deux (2) chefs d’attentats à
la pudeur et un (1) chef de grossière indécence pour des gestes commis contre six
(6) victimes, incluant le demandeur, plusieurs victimes étant mineures au moment
des faits, tel qu’il appert du dossier criminel de l’abbé Béatrix Morin, pièce P-6;
28. Le demandeur a subi et subit encore diverses séquelles en raison des abus dont il
a été victime de la part de l’abbé Morin, notamment :
a) Des problèmes de concentration;
b) Des difficultés scolaires importantes et un décrochage scolaire;
4
c) Une peur des hommes;
d) Du stress et de l’anxiété;
e) Des sentiments durables d’agressivité, d’amertume et d’hypervigilance;
f) Un repli sur soi;
g) Une perte d’estime de soi;
h) Un rejet de la religion;
i) Un problème de consommation d’alcool;
29. En tout temps pertinent, l’abbé Béatrix Morin était le préposé des défenderesses;
30. Le demandeur est donc en droit de réclamer des défenderesses un montant à titre
compensation pour les préjudices non pécuniaires découlant des agressions
sexuelles dont il a été victime de la part de leur préposé;
31. Le demandeur est également en droit de réclamer aux défenderesses un montant
à titre de compensation pour les pertes pécuniaires découlant des agressions
sexuelles dont il a été victime;
32. Compte tenu de ce qui précède, de la gravité de l’atteinte illicite et intentionnelle à
sa dignité et à son intégrité physique et psychologique, de la durée et l’importance
des agressions sexuelles et de l’abus de pouvoir dont il a été victime, le
demandeur est également en droit de réclamer aux défenderesses un montant à
titre de dommages punitifs en vertu de la Charte des droits et libertés de la
personne, RLRQ, c. C-12;
IV. LES FAITS DONNANT OUVERTURE AU RECOURS INDIVIDUEL DE LA PART
DE CHACUN DES MEMBRES DU GROUPE CONTRE LES DÉFENDERESSES
33. Les causes d’action et les fondements juridiques des recours de chacun des
membres du Groupe contre les défenderesses sont essentiellement les mêmes
que ceux du demandeur;
34. Chaque membre du Groupe a été agressé sexuellement par un préposé des
défenderesses, et ce, en raison de l’absence de mesures prises par les
défenderesses pour prévenir ou faire cesser ces abus, et chaque membre du
Groupe a subi des dommages découlant de ces fautes;
35. En effet, d’autres jeunes ont été abusés par des préposés des défenderesses;
36. Plusieurs victimes des défenderesses ont déjà contacté les avocats du demandeur
afin de s’inscrire à l’action collective;
5
37. De plus, le 27 mars 2019, l’agente des communications de l’archevêché de
Rimouski révélait par voie de communiqué qu’un audit interne visant à obtenir des
données sur les cas d’abus sexuel commis sur des mineurs par des membres du
clergé serait effectué, ce qui permet de croire qu’il existe plusieurs autres cas
d’abus, le tout tel qu’il appert d’un article du journal de Québec du 27 mars 2019,
pièce P-7;
38. L’ampleur du phénomène témoigne d’un problème systémique dans la réponse
apportée par les défenderesses aux agressions et inconduites sexuelles commises
par des membres de l’Église;
39. En raison de ces fautes, chaque membre du Groupe a subi un préjudice pour
lequel il est en droit d’obtenir une compensation contre les défenderesses;
40. Plus précisément, chaque membre du Groupe est en droit de réclamer des
dommages compensatoires et punitifs pour les préjudices découlant des
agressions sexuelles subies aux mains des préposés des défenderesses;
41. Bien que l’étendue des dommages puisse différer d’un membre à l’autre, il est
reconnu que les victimes d’agressions sexuelles souffrent notamment d’anxiété, de
dépression, de la peur de l’autorité, de la perte de la foi, de difficultés sexuelles et
relationnelles, et d’autres séquelles de toutes sortes;
V. CONDITIONS REQUISES POUR L’EXERCICE D’UNE ACTION COLLECTIVE
A. Les questions de fait et de droit identiques, similaires ou connexes reliant
chacun des membres aux défenderesses et que le demandeur entend faire
trancher par l’action collective
42. Les questions de fait et de droit identiques, similaires ou connexes reliant chaque
membre du Groupe aux défenderesses et que le demandeur entend faire trancher
par l’action collective sont les suivantes :
a) Des préposés des défenderesses ont-ils agressé sexuellement des
membres du Groupe?
b) Les défenderesses sont-elles responsables, à titre de
commettantes, des agressions sexuelles commises par leurs
préposés?
c) Les défenderesses ont-elles commis des fautes directes envers les
membres du Groupe?
i. Les défenderesses avaient-elles connaissance des
agressions sexuelles commises par leurs préposés?
6
ii. Les défenderesses ont-elles camouflé les agressions
sexuelles commises par leurs préposés?
iii. Les défenderesses ont-elles omis d’instaurer des
politiques ou de prendre des mesures propres à prévenir
ou à faire cesser les agressions sexuelles commises par
leurs préposés sur les membres du Groupe?
d) Les membres du Groupe ont-ils droit d’obtenir une indemnisation
de la part des défenderesses pour les préjudices pécuniaires et
non pécuniaires subis et, le cas échéant, quel est le quantum de
ces dommages pouvant être établi au stade collectif?
e) Les membres du Groupe ont-ils subi une atteinte illicite et
intentionnelle à leurs droits à la sûreté, à l’intégrité et à la
sauvegarde de la dignité en contravention de la Charte des droits
et libertés de la personne?
f) Les défenderesses doivent-elles être condamnées à verser des
dommages punitifs aux membres du Groupe et, le cas échéant,
quel est le quantum de ces dommages?
43. Les questions de fait et de droit particulières à chacun des membres du Groupe
sont les suivantes :
a) Le membre du Groupe a-t-il été victime d’agression sexuelle de la
part d’un préposé des défenderesses?
b) Quels sont les dommages subis par le membre du Groupe?
c) Quelle est la valeur indemnisable des dommages subis par le
membre du Groupe?
44. La démonstration des fautes reprochées aux défenderesses et du droit d’action
des membres profitera à l’ensemble des membres du Groupe;
45. Il est donc opportun d’autoriser l’exercice d’une action collective pour le compte
des membres du Groupe;
B. Les faits allégués justifient les conclusions recherchées
i. La responsabilité des défenderesses pour la faute de leurs préposés
46. Les abus sexuels commis par l’abbé Morin et les autres membres du clergé,
employés ou bénévoles, laïcs ou religieux, se trouvant sous la responsabilité des
défenderesses (ci-après les « préposés ») constituent indéniablement une faute
civile, particulièrement en ce qu’ils ont été commis à l’égard de victimes d’âge
7
mineur et dans un contexte d’abus d’une dynamique d’autorité et de confiance;
47. Or, conformément à l’article 1463 du Code civil du Québec, les défenderesses sont
responsables, à titre de commettantes, des fautes commises par l’abbé Morin et
les autres préposés dans l’exécution de leurs fonctions;
48. En effet, l’abbé Morin et les autres préposés avaient en tout temps pertinent un lien
de préposition à l’égard des défenderesses, lesquelles étaient responsables du
contrôle, de la direction et de la surveillance de ces premiers dans leurs mandats;
49. Notamment, les défenderesses avaient, en tout temps pertinent, le pouvoir de
nommer et d’assigner l’abbé Morin et les autres préposés à des fonctions et lieux
de travail;
50. L’abbé Morin et les autres préposés ont d’ailleurs manifestement commis les
agressions sexuelles en litige dans le cadre de leurs fonctions;
51. En effet, c’est précisément les fonctions et lieux de travail assignés à l’abbé Morin
et aux autres préposés par les défenderesses qui leur ont permis de développer
des liens d’intimité avec leurs victimes et de gagner leur confiance, favorisant un
climat propice à l’abus de fonction et la perpétration d’abus sexuels;
52. Le développement d’un lien de confiance avec les paroissiens contribue d’ailleurs
directement à la réalisation des objectifs des défenderesses et découle du mandat
de l’abbé Morin et des autres préposés;
53. De plus, la fonction de prêtre conférait à l’époque une autorité morale, religieuse et
psychologique favorisant la soumission, tel qu’il appert de l’article de Marianne
Benkert et Thomas P. Doyle intitulé Clericalism, Religious Duress and its
Psychological Impact on Victims of Clergy Sexual Abuse, publié le 27 novembre
2008, pièce P-8;
ii. La responsabilité directe des défenderesses
54. En dépit de l’autorité dont bénéficiaient les membres du clergé sur les paroissiens
et des liens d’intimité que les prêtres développaient avec eux de par leur fonction
de guide spirituel, les défenderesses ont omis d’instaurer des politiques ou de
prendre des mesures en vue de prévenir la commission d’agressions sexuelles de
la part de leurs préposés, ou d’en assurer la cessation;
55. Pourtant, les défenderesses avaient les pouvoirs nécessaires pour relever de leurs
fonctions les préposés qui ne s’acquittaient pas de leurs tâches convenablement,
conformément à la Loi sur les évêques;
56. En outre, les défenderesses ainsi que leurs membres religieux sont assujettis au
droit canon, tel qu’il appert du texte de Thomas P. Doyle intitulé Canon Law : What
Is It ? publié en février 2006, pièce P-9;
8
57. Les préposés des défenderesses ont d’ailleurs fait vœu de chasteté et
d’obéissance envers les défenderesses et leurs supérieurs;
58. Les canons 695, al. 1, 1395, al. 2 et 1717 prévoient les règles applicables en
matière de délit commis par un membre religieux, tel qu’il appert des extraits de
l’ouvrage Code de Droit Canonique, en liasse, pièce P-10 :
Can. 695 - § 1. Un membre doit être renvoyé pour les délits dont il s’agit
aux can 1397, 1398 et 1395, à moins que pour les délits dont il s’agit au
can. 1395, § 2, le Supérieur n’estime que le renvoi n’est pas absolument
nécessaire et qu’il y a moyen de pourvoir autrement et suffisamment à
l’amendement du membre ainsi qu’au rétablissement de la justice et à la
réparation du scandale.
Can. 1395 - § 2. Le clerc qui a commis d’une autre façon un délit contre
le sixième commandement du Décalogue, si vraiment le délit a été
commis par violence ou avec menaces ou publiquement, ou bien avec
un mineur de moins de seize ans, sera puni de justes peines, y compris,
si le cas l’exige, le renvoi de l’état clérical.
Can. 1717 - § 1. Chaque fois que l’Ordinaire a connaissance, au moins
vraisemblable, d’un délit, il fera par lui-même ou par une personne
idoine, une enquête prudente portant sur les faits, les circonstances et
l’imputabilité du délit, à moins que cette enquête ne paraisse totalement
superflue.
59. Un membre du clergé qui agresse sexuellement une personne mineure, comme l’a
fait l’abbé Morin alors qu’il était préposé des défenderesses, contrevient au Canon
1395, al. 2;
60. Les défenderesses, qui se devaient d’enquêter et de sévir, ne l’ont pas fait, mais
ont plutôt choisi d’ignorer leur propre droit interne pour faire prévaloir la culture du
silence;
61. En effet, après avoir été informées des agressions sexuelles commises par l’abbé
Morin, les défenderesses ont choisi de transférer celui-ci plutôt que de le retourner
à l’état laïc, ce qui l’aurait privé de son autorité et du contexte d’intimité propices à
la commission de nouveaux délits;
62. En agissant comme elles l’ont fait, les défenderesses ont camouflé les agressions
sexuelles commises par leur préposé et ont permis à celui-ci de faire de nouvelles
victimes;
63. La pratique généralisée au sein de l’Église consistant à réagir aux dénonciations
d’agressions sexuelles en déplaçant le religieux plutôt qu’en prenant de véritables
mesures propres à mettre fin aux abus constitue un problème systémique dans la
9
réponse apportée par l’Église aux agressions sexuelles, ce qui est notamment mis
en évidence dans le rapport de l’ancienne juge de la Cour supérieure du Québec,
l’honorable Pepita G. Capriolo, portant sur les agressions sexuelles commises par
l’ex-prêtre Brian Boucher du Diocèse de Montréal, le tout tel qu’il appert du
Rapport de l’enquête relative à la carrière de Brian Boucher au sein de l’Église
catholique du 2 septembre 2020, pièce P-11;
64. L’échec systémique de l’Église catholique à apporter une réponse adéquate aux
abus sexuels est par ailleurs admis par les autorités catholiques elles-mêmes;
65. En 2018, la Conférence des évêques catholiques du Canada publiait les lignes
directrices nationales actualisées et élargies pour la protection des personnes
mineures au Canada, intitulé Protection des personnes mineures contre les abus
sexuels : Appel aux fidèles catholiques du Canada pour la guérison, la
réconciliation et la transformation, lequel document reconnaît que l’Église
catholique a échoué à protéger les victimes contre les abus sexuels, tel qu’il appert
des lignes directrices pour la protection des personnes mineures au Canada de la
Conférence des évêques catholiques du Canada, pièce P-12;
66. Le problème est si répandu que le 28 mars 2019, le diocèse de Rimouski annonce
son intention de suivre l’initiative de l’archevêque de Montréal, c’est-à-dire de
procéder à un audit des archives afin d’établir un portrait statistique des cas
d’agression, tel qu’il appert des articles de journaux, en liasse, pièce P-13;
67. En ne prenant pas de mesure propre à prévenir la commission d’agressions
sexuelles par leurs préposés ou à les faire cesser, les défenderesses ont par
conséquent engagé leur responsabilité directe envers les victimes membres du
groupe;
iii. Dommages-intérêts punitifs
68. Le demandeur et les membres du Groupe sont en outre justifiés de réclamer des
dommages punitifs, et ce, en raison de l’atteinte illicite et intentionnelle par les
défenderesses à leurs droits reconnus par la Charte des droits et libertés de la
personne (ci-après la « Charte »);
69. En effet, par leurs agissements, les défenderesses ont porté atteinte aux droits à la
sûreté, à l’intégrité et à la sauvegarde de la dignité du demandeur et des membres
du Groupe reconnus aux articles 1 et 4 de la Charte;
70. Cette atteinte est d’ailleurs illicite et intentionnelle au sens de l’article 49 al. 2 de la
Charte;
71. D’une part, l’atteinte est illicite, en ce qu’elle découle d’un comportement fautif de
la part des défenderesses, tel que détaillé ci-haut;
72. D’autre part, l’atteinte est intentionnelle, en ce que les défenderesses ont agit en
10
toute connaissance des conséquences, immédiates et naturelles ou au moins
extrêmement probables, que leur conduite engendrerait;
73. Il est évident et les défenderesses savaient ou devaient savoir que des situations
d’abus sexuel allaient se reproduire en l’absence de mesures appropriées visant à
encadrer convenablement ou à relocaliser l’abbé Morin dans un poste où il ne
serait pas susceptible d’avoir des contacts étroits avec des enfants;
74. En ce sens, les dommages subis par le demandeur et les membres du Groupe
sont susceptibles d’avoir été évités;
75. Les dommages-intérêts punitifs prévus à l’article 49 de la Charte ont d’ailleurs une
fonction préventive et dissuasive, soit celle de décourager la répétition d’une telle
conduite indésirable;
76. Le demandeur et les membres du Groupe sont donc en droit de réclamer de la
défenderesse un montant à titre de dommages punitifs;
C. La composition du Groupe rend difficile ou peu pratique l’application des
articles 91 ou 143 C.p.c.
77. La composition du Groupe rend difficile ou peu pratique l’application des règles sur
le mandat d’ester en justice pour le compte d’autrui ou sur la jonction d’instance
pour les motifs ci-après exposés;
78. Le demandeur ignore le nombre exact des membres du Groupe et ne connait pas
l’identité ni les coordonnées de toutes les victimes;
79. De ce fait, il est impossible et impraticable pour le demandeur d’identifier et de
retracer tous les membres du Groupe afin que ceux-ci puissent se joindre dans
une même demande en justice;
80. Il serait tout aussi impossible et impraticable pour le demandeur d'obtenir un
mandat ou une procuration de chacun des membres du Groupe;
81. Il serait également peu pratique et contraire aux intérêts d'une saine administration
de la justice ainsi qu'à l'esprit du Code de procédure civile que chacun des
membres du Groupe intente une action individuelle contre la défenderesse portant
sur des questions de fait et de droits identiques et susceptibles d’engendrer des
jugements potentiellement contradictoires;
82. Ainsi, l'action collective est le véhicule procédural le plus approprié pour permettre
à chacun des membres du Groupe de faire valoir leur réclamation découlant des
faits allégués dans la présente demande;
D. Le demandeur est en mesure d’assurer une représentation adéquate des
membres
11
83. Le demandeur est en mesure d'assurer une représentation adéquate des membres
du Groupe et demande donc que le statut de représentant lui soit attribué, et ce,
pour les motifs ci-après exposés;
84. Le demandeur est membre du Groupe et détient des intérêts personnels dans la
recherche des conclusions qu’il propose, ayant lui-même été victime d’agressions
sexuelles de la part d’un préposé des défenderesses, au même titre que les autres
membres du Groupe;
85. Le demandeur est compétent, en ce qu’il aurait eu le potentiel d’être mandataire de
l’action si celui-ci avait procédé en vertu de l’article 91 du Code de procédure
civile;
86. Il n’existe aucun conflit entre les intérêts du demandeur et ceux des membres du
Groupe;
87. Le demandeur a été informé du cheminement d’une action collective et comprend
pleinement la nature de l’action;
88. Le demandeur a été informé de l’importance du rôle de représentant des membres
du Groupe;
89. Le demandeur possède une excellente connaissance du dossier;
90. Le demandeur a transmis à ses avocats toutes les informations pertinentes à la
présente demande dont il dispose;
91. Le demandeur s’engage à consacrer le temps requis pour bien représenter les
membres du Groupe et à défendre les intérêts du Groupe qu’il souhaite
représenter avec vigueur et compétence, et ce, autant au stade de l'autorisation
qu'au stade du mérite;
92. Le demandeur est en mesure de comprendre les démarches entreprises par ses
avocats et de les questionner, au besoin;
93. Le demandeur s'engage à collaborer pleinement avec ses avocats et à se rendre
disponible afin que l'issue de l'action collective soit positive pour l'ensemble des
membres;
94. Le demandeur est disposé à investir le temps nécessaire afin d’accomplir toutes
les formalités et tâches nécessaires à l’avancement de la présente action
collective;
95. Le demandeur bénéficie du soutien moral et psychologique de sa famille;
96. Le demandeur démontre un vif intérêt envers la présente cause et exprime le désir
12
d’être tenu informé à chacune des étapes du processus;
97. Le demandeur agit de bonne foi et dans l’unique but de faire valoir ses droits et
ceux des autres membres du Groupe, de manière à donner accès à la justice aux
membres du Groupe qui n’auraient pas pu le faire autrement, et de leur permettre
de se manifester en toute confidentialité;
98. Le demandeur est donc en excellente position pour représenter adéquatement les
membres du Groupe dans le cadre de l'action collective envisagée;
VI. LA NATURE DU RECOURS
99. La nature du recours que le demandeur entend exercer contre les défenderesses
pour le compte des membres du Groupe est :
Une action en dommages-intérêts compensatoires et punitifs;
VII. CONCLUSIONS RECHERCHÉES
100. Les conclusions recherchées sont :
A. ACCUEILLIR la demande du demandeur pour le compte de tous
les membres du Groupe;
B. CONDAMNER solidairement les défenderesses à payer au
demandeur un montant à titre de dommages non pécuniaires, avec
intérêts au taux légal plus l'indemnité additionnelle prévue à
l’article 1619 du Code civil du Québec, et ce, à compter de la date
de signification de la présente demande;
C. CONDAMNER solidairement les défenderesses à payer au
demandeur un montant à titre de dommages pécuniaires, avec
intérêts au taux légal plus l'indemnité additionnelle prévue à
l’article 1619 du Code civil du Québec, et ce, à compter de la date
de signification de la présente demande;
D. CONDAMNER solidairement les défenderesses à payer au
demandeur un montant à titre de dommages punitifs, avec intérêts
au taux légal plus l'indemnité additionnelle prévue à l’article 1619
du Code civil du Québec, et ce, à compter de la date de
signification de la présente demande;
E. DÉCLARER que tous les membres du Groupe ont droit d'être
indemnisés pour tous les dommages pécuniaires et non
pécuniaires subis en raison des fautes directes des défenderesses
et de leur responsabilité pour les fautes de leurs préposés;
13
F. DÉCLARER que tous les membres du Groupe ont droit d’obtenir
des dommages punitifs;
G. ORDONNER que les dommages précités fassent l’objet d’un
recouvrement individuel;
H. CONDAMNER les défenderesses à tout autre remède approprié
jugé juste et raisonnable;
I. CONDAMNER les défenderesses aux coûts et frais reliés à la
distribution des sommes aux membres du Groupe ainsi qu’aux
frais de justice, y compris les frais d’experts et de publication
d'avis aux membres;
VIII. DISTRICT JUDICIAIRE DE L’ACTION COLLECTIVE
101. Le demandeur propose que l’action collective soit exercée devant la Cour
supérieure siégeant dans le district de Rimouski, puisque les défenderesses ont
leurs sièges dans ce district judiciaire;
POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL :
ACCUEILLIR la présente demande du demandeur;
AUTORISER l'exercice de l'action collective ci-après décrite :
Une action en dommages-intérêts compensatoires et punitifs;
ATTRIBUER à G.O. le statut de représentant aux fins d'exercer l'action collective
pour le compte du groupe de personnes ci-après décrit :
« Toutes les personnes, de même que leurs héritiers et ayants
droit, ayant été agressées sexuellement par un membre du clergé,
un employé ou un bénévole, laïc ou religieux, se trouvant sous la
responsabilité de l’Archevêque catholique romain de Saint-
Germain de Rimouski ou la Corporation archiépiscopale catholique
romaine de Saint-Germain de Rimouski ayant exercé leur autorité
sur le diocèse de Rimouski, durant la période comprise entre le 9
février 1946 et le jugement à intervenir »;
IDENTIFIER comme suit les principales questions de fait et de droit qui seront
traitées collectivement :
a) Des préposés des défenderesses ont-ils agressé sexuellement des
membres du Groupe?
b) Les défenderesses sont-elles responsables, à titre de
14
commettantes, des agressions sexuelles commises par leurs
préposés?
c) Les défenderesses ont-elles commis des fautes directes envers les
membres du Groupe?
i. Les défenderesses avaient-elles connaissance des
agressions sexuelles commises par leurs préposés?
ii. Les défenderesses ont-elles camouflé les agressions
sexuelles commises par leurs préposés?
iii. Les défenderesses ont-elles omis d’instaurer des
politiques ou de prendre des mesures propres à prévenir
ou à faire cesser les agressions sexuelles commises par
leurs préposés sur les membres du Groupe?
d) Les membres du Groupe ont-ils droit d’obtenir une indemnisation
de la part des défenderesses pour les préjudices pécuniaires et
non pécuniaires subis, et le cas échéant, quel est le quantum de
ces dommages pouvant être établi au stade collectif?
e) Les membres du Groupe ont-ils subi une atteinte illicite et
intentionnelle à leurs droits à la sûreté, à l’intégrité et à la
sauvegarde de la dignité en contravention de la Charte des droits
et libertés de la personne?
f) Les défenderesses doivent-elles être condamnées à verser des
dommages punitifs aux membres du Groupe et, le cas échéant,
quel est le quantum de ces dommages?
IDENTIFIER comme suit les principales questions de fait et de droit particulières à
chacun des membres du Groupe :
a) Le membre du Groupe a-t-il été victime d’agression sexuelle de la
part d’un préposé des défenderesses?
b) Quels sont les dommages subis par le membre du Groupe?
c) Quelle est la valeur indemnisable des dommages subis par le
membre du Groupe?
IDENTIFIER comme suit les conclusions recherchées qui s'y rattachent :
A. ACCUEILLIR la demande du demandeur pour le compte de tous
les membres du Groupe;
15
B. CONDAMNER solidairement les défenderesses à payer au
demandeur un montant à titre de dommages non pécuniaires, avec
intérêts au taux légal plus l'indemnité additionnelle prévue à
l’article 1619 du Code civil du Québec, et ce, à compter de la date
de signification de la présente demande;
C. CONDAMNER solidairement les défenderesses à payer au
demandeur un montant à titre de dommages pécuniaires, avec
intérêts au taux légal plus l'indemnité additionnelle prévue à
l’article 1619 du Code civil du Québec, et ce, à compter de la date
de signification de la présente demande;
D. CONDAMNER solidairement les défenderesses à payer au
demandeur un montant à titre de dommages punitifs, avec intérêts
au taux légal plus l'indemnité additionnelle prévue à l’article 1619
du Code civil du Québec, et ce, à compter de la date de
signification de la présente demande;
E. DÉCLARER que tous les membres du Groupe ont droit d'être
indemnisés pour tous les dommages pécuniaires et non
pécuniaires subis en raison des fautes directes des défenderesses
et de leur responsabilité pour les fautes de leurs préposés;
F. DÉCLARER que tous les membres du Groupe ont droit d’obtenir
des dommages punitifs;
G. ORDONNER que les dommages précités fassent l’objet d’un
recouvrement individuel;
H. CONDAMNER les défenderesses à tout autre remède approprié
jugé juste et raisonnable;
I. CONDAMNER les défenderesses aux coûts et frais reliés à la
distribution des sommes aux membres du Groupe ainsi qu’aux
frais de justice, y compris les frais d’experts et de publication
d'avis aux membres;
FIXER le délai d'exclusion à trente (30) jours après la date de publication de l'avis
aux membres, délai à l'expiration duquel les membres du Groupe qui ne se seront
pas prévalus des moyens d'exclusion seront liés par tout jugement à intervenir;
ORDONNER la publication d'un avis aux membres selon les termes et modalités
que cette Cour verra à déterminer;
RÉFÉRER le dossier au juge en chef pour détermination du district dans lequel
l'action collective devra être exercée et pour désignation du juge qui en sera saisi;
16
ORDONNER au greffier de cette Cour, pour le cas où la présente action collective
devait être exercée dans un autre district, de transmettre le dossier, dès décision
du juge en chef, au greffier de cet autre district;
LE TOUT avec les frais de justice, y compris les frais d'expertise et de publication
d'avis aux membres.
QUÉBEC, le 13 juin 2024 MONTRÉAL, le 13 juin 2024
BELLEMARE AVOCATS LAMBERT AVOCATS
(Me Marc Bellmare) (Me Jimmy Ernst Jr Laguë-Lambert)
(Me Bruno Bellemare) (Me Benjamin W. Polifort)
455, rue du Marais, bureau 220 (Me Loran-Antuan King)
Québec (Québec) G1M 3A2 1111, rue Saint-Urbain, suite 204
Téléc. : (418) 681-1229 Montréal (Québec) H2Z 1Y6
Tél. : (418) 681-1227 Tél. : (514) 526-2378
bruno@bellemareavocats.ca Téléc. : (514) 878-2378
jlambert@lambertavocats.ca
Avocats du demandeur bpolifort@lambertavocats.ca
aking@lambertavocats.ca
Avocats du demandeur
17